# 第一节　可知论与不可知论的对立。可知论的基本观点

## 可知论和不可知论对立同唯物论和唯心论对立的关系

　　思维对存在的关系问题，除了思维与存在何者是第一性的这个方面以外，还有第二个方面，那就是：“我们关于我们周围世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的？我们的思维能不能认识现实世界？我们能不能在我们关于现实世界的表象和概念中正确地反映现实？用哲学的语言来说，这个问题叫做思维和存在的同一性问题”。①这就是关于世界可知性的问题。环绕着这个问题，有可知论和不可知论两个派别的斗争。凡是肯定思维与存在的同一性，因而主张世界可以认识的，是可知论；凡属否定思维与存在的同一性，因而主张世界不可认识的，是不可知论。\
`①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第221页。`\
　　在以往的哲学中，通常把哲学基本问题的第一方面叫做本体论的问题，第二方面叫做认识论的问题，并认为这是两个不相干的问题，似乎哲学家可以只孤立地发表对于认识论的见解，而不涉及本体论的问题。这是不符合事实的。在马克思主义看来，哲学根本问题的第二方面是从属于第一方面的。事实上，任何哲学派别都必须首先回答第一方面的问题，才可能进而回答第二方面的问题，即是说，必须先对世界的本源是什么的问题有一个主张，然后才能回答世界能否被认识的问题；而对于第二方面的回答，归根到底又必然要回到第一方面，因为任何哲学派别，无论主张世界可知或不可知，归根到底总是为了论证自己的唯物论或维心论的世界观。因此，关于世界可知不可知的问题，并不是一个可以脱离唯物论和唯心论两大党派的斗争的孤立的问题，也不是一个同它相平行的占有同等地位的问题，面是一个从属于这个斗争、贯串着这个斗争、体现着这个斗争的问题。不过，这个问题也并不完全等同于唯物论和唯心论的斗争。因为在这个问题的范围内如何贯串和体现唯物论和难心论的斗争，还有种种复杂的情形，需要作具体的分析。\
　　世界可知论的基本观点就是承认思维与存在具有同一性，即承认世界可以被人们所认识。由于对哲学基本问题的第一方面的回答不同，对世界是什么的理解不同，因而在同是主张可知论的哲学中，也有不同的派别，其可知论的具体内容也是不同的。

## 绝对唯心论的可知论

　　对于思维与存在同一性问题，恩格斯说：“绝大多数哲学家对这个问题都作了肯定的回答。”①列宁认为恩格斯“在这里所指的不仅是所有的唯物主义者，而且也包括最彻底的唯心主义者，例如，绝对唯心主义者黑格尔。”②以下，我们分别说明各派可知论的基本观点。\
`①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第221页。`\
`②列宁：《唯物主义和经验批判主义》，《列宁全集》第14卷，第95页。`\
　　首先，我们以黑格尔哲学为例，来说明最彻底的唯心论的可知论。\
　　黑格尔是可知论者。他是怎样论证他的可知论的呢？他认为，在自然界和人类社会出现之前，就存在着一种既不依赖于个别人、也不依赖于全人类的所谓“客观”的精神，即“绝对观念”。这种“绝对观念”是万物的本源，是现实世界的创造主。按照他的描述，“绝对观念”由于本身内部的矛盾而向前发展着，经历了三个阶段，即逻辑阶段、自然界阶段和精神阶段。在逻辑阶段，“绝对观念”是以纯粹的形式发展的，它经历了一系列的发展环节，终于走到了自己的反面，把自己“外化”成了自然界（这时“绝对观念”仍在自然界背后活动，它是自然界的灵魂，而自然界则仅仅是它的躯壳）。“绝对观念”在自然界阶段又经过了一系列的发展，产生了人类，于是就由自然界阶段进入了精神阶段。“绝对观念”在精神阶段继续发展的结果，终于在黑格尔的哲学中最完满地认识了自己。由此可见，黑格尔既然首先肯定了现实世界无非是“绝对观念”的外部表现，那么他所说的认识世界也就是“绝对观念”自己认识自己，于是世界的可知性就成为不证自明的了。所以恩格斯说：“思维能够认识那一开始就已经是思想内容的内容，这是十分明显的。同样明显的是，在这里，要证明的东西已经默默地包含在前提里面了。”①显然，黑格尔的可知论是建筑在把“绝对观念”当作现实世界的创造主这个荒谬绝伦的前提之上的，他所谓的思维与存在的同一，是同一于思维。即是说，首先是思维“创造”出存在（思维转化为存在），然后才去认识存在（存在转化为思维），这是完全颠倒了世界发展的实际情况的神秘的说法。所以列宁批判他说：“辩证法的拥护者黑格尔不能理解从物质到运动、从物质到意识的辩证的转化——尤其不能理解后一种转化。马克思纠正了这个神秘主义者的错误（或弱点？）。”②实际的情形同黑格尔所说的相反，不是思维首先转化为存在，然后存在才转化为思维，而是首先存在转化为思维，然后思维才转化为存在。\
`①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第221页。`\
`②列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第314页。`\
　　不过，黑格尔关于思维转化为存在的思想也包含着合理的内核，因为人们要改造世界，总是首先要在头脑中拟定出计划和方案，然后才能通过实践把它实现出来，这正是人类的主观能动性的表现，而黑格尔的这一思想正好发挥了这个极重要的方面（当然是在错误的即唯心论的基础上发挥的）。如果对这一思想给以唯物论的改造，那么它对于人们的实践活动的意义是很大的。正是在这个意义上，列宁指出：“观念的东西转化为实在的东西，这个思想是深刻的：对于历史是很重要的。”①\
`①列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第117页。`

## 旧唯物论的可知论和辩证唯物论的可知论的区别

　　同唯心论的可知论相反，唯物论是在肯定物质第一性、意识第二性的基础上解决世界可知性的问题的。唯物论认为，世界是统一于物质的，除了“物质的、可以感知的世界，是唯一现实的”②以外，并不存在另一个“彼岸”世界。而思维并不是离开物质的独立实体，而是物质的最高产物，是人脑的机能。所谓认识世界，就是人们的头脑对外间世界的反映。思维按其本性来说是能够构成客观存在的正确映象的，是和存在具有同一性的。如果思维不能正确地反映存在，人类就不能生存。世界上没有什么原则上不可能被认识的东西，只有现在还没有被认识的东西。凡属与客观存在相符合的认识，都是确实可靠的科学知识。这就是唯物论的可知论。唯物论必然是可知论。唯物论的可知论的正确性，是被人类的全部实践经验和科学发展的历史所充分地证明了的。\
`②恩格斯，《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第223页。`\
　　但是，马克思以前的唯物论关于世界可知性的论点虽然基本上是正确的，但却是肤浅的、贫乏的，形而上学的。第一、旧唯物论不了解实践是思维与存在同一性的基础，不了解实践在认识过程中的作用。这主要地表现在：它不了解人的思维能力是社会实践的产物；它不了解思维对存在的反映是在实践基础上的积极的能动的反映，而把它理解为消极的直观，即镜面式的反映；它不了解实践是检验思维是否符合于存在的唯一标准。第二、旧唯物论不能把辩证法应用于反映论。这主要地表现在：它不了解认识是一个由浅入深的充满矛盾的辩证法过程，而认为思维对存在的反映是僵死的、不动的、一次完成的，因此，它不懂得认识和实践、感性认识和理性认识、相对真理和绝对真理、真理和错误等等之间的辩证关系。因为旧唯物论的世界可知论有这样的缺点，所以，它不能驳倒唯心论和不可知论。至于把世界可知性的问题放在完全科学的基础上加以解决的任务，是由辩证唯物论完成的。\
　　辩证唯物论首先肯定思维依赖于存在。从思维的起源上看，思维本身就是物质世界长期发展过程中的产物，就是人脑这种高度组织起来了的物质的属性。从思维的内容上看，思维是客观物质世界的反映，是被移置于头脑中并被改造过的物质现象。所以，如果没有物质世界，没有人脑这种高度组织起来了的物质，就不可能有思维。这就是思维对于存在的依赖。另一方面，人们的思维不仅可以反映存在，而且在反映了存在之后又能够通过社会的实践，按照既定的目的去改造客观世界。所以，在一定的条件下，存在之被改造也依赖于作为存在之反映的思维。在这个意义上，思维和存在是互相联系、互相依赖的，两者在社会实践的基础上统一起来了。\
　　列宁说：“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。”①这句话精辟地概括了辩证唯物论的可知论，在人的意识中，反映客观世界和创造客观世界是不可分离地结合着的。意识不只是反映客观世界就告完结，更重要的是要在反映客观世界的基础上创造（即改造）客观世界。“反映客观世界”，是存在向思维的转化；“创造客观世界”，是思维向存在的转化。前者是后者的前提，二者都是在实践的基础上实现的。\
`①列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第228页。`\
　　人类在社会实践的基础上，不断地认识世界并改造世界，因而对于世界的认识就不断地深化和发展。在世世代代绵延不绝的社会实践过程中，世界是完全可以认识的。
