---
description: 十月烽火
---

# 肃清“商品拜物教”的恶劣影响

　　“支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产资料。”因此，不仅控制了物质资料生产，还控制了精神产品生产的统治阶级，他们的思想就成为了阶级社会每个时期占据统治地位的思想。当代的资产阶级也不例外的以自己的思想代替真理的标准，制造一堆谬论来为自己的剥削作掩护，使得资本主义作为最后一个剥削的阶级社会和以往的阶级社会的区别被模糊起来了，好像在资产阶级的社会科学解释下的一切资本主义社会的剥削现象都成了合理的“社会规律”，这使得我们广大被剥削的劳动者们意识到自己遭到不公待遇和陷于贫困处境的原因产生了困难，阻碍了为无产阶级觉醒而进行的思想斗争，利用“商品拜物教”观念发展起来的资本主义的庸俗经济学正是在这方面起到最恶劣的作用。

　　进入资本主义社会后，封建制的生产方式被资本主义的商品生产所取代。社会生产的目的由取得产品的使用价值变为追求产品（商品）的交换价值；以往直接表现出来的劳动的属性—具体劳动表现为商品的使用价值，抽象劳动表现为商品的交换价值；劳动直接表现为社会劳动的性质也被一个个商品生产者的私人劳动形式掩盖了。总的来说，就是在以往的阶级社会里，一切直接表现出来人与人之间的的社会关系，到了资本主义商品生产的时代，却被商品的价值关系掩盖了，看起来好像成了物与物之间的关系，甚至是物对人的支配关系。马克思把上述这种由于商品形态本身引起的错误认识称为——“商品拜物教”。（这种观念“是由生产商品的劳动的独特的社会性质生出的。”——《资本论》）

　　这种错误认识被资产阶级机会的发展起来了，譬如以下几个由商品拜物教衍生的观点，“价值是商品的自然属性”、“资本家支付给工人工资，工人提供劳动力是公平的等价交换”，“资本就是生产资料，就是机器、厂房”。这些谬论，在理论上是完全错误的，在实践上完全用于反动的目的。

　　首先是关于“价值是商品的自然属性”这个谬论。

　　如第二段所述，商品就是劳动的表现，那么本来在商品生产以前的社会里，劳动的价值取决于在其中消耗的无差别人类精力是毫无疑问的，就像没有人会对替地主做十五天短工和一年长工哪个劳动价值更大产生疑问一样。马克思的劳动价值论正是把这个在资本主义社会下被隐藏的一般真理给揭示了出来，和以往的阶级社会一样，物化劳动，也就是商品的价值取决于无差别的人类劳动。

　　而资产阶级是绝不可能承认他们占有的商品价值来源于直接劳动者-工人的劳动，否则他们白白的占有工人劳动的剥削就百口莫辩了。于是，他们在“价值是商品的自然属性”这个商品拜物教的观点之一上大做文章，编造了好几种对商品价值来源的解释。

　　其一是“供求论”，它的内容就如其名一般简单低级。这种论调认为商品的价值和生产它的劳动的质和量都完全无关，决定它价值的只是资本主义市场的供求关系；供不应求，价值就上升，供过于求，价值就下跌。这种说法玩了一个用价格代替价值的概念偷换的把戏，把两者强行等同了，把现象当成了本质，用现象来解释现象。这个谬论就连中国高中政治课的教材经济生活部分的内容都能反驳，“价值决定价格，受供求关系影响上下波动”。供求关系只能影响价格围绕着价值波动，而不能决定价值。资产阶级玩弄这个低级论调的目的就是为了把商品价值形成的过程是生产过程歪曲成是流通过程，这样就避免了在生产过程中实际发生的剥削问题。

　　其二是“生产费用论”，这个论调认为，商品价值是劳动、资本、自然力共同协作的结果，因此商品的价值就是这支出在三者的费用（工资、利息、地租）之和——生产费用。费用就是为了不断进行再生产必须补偿的价值，它本质还是一定的价值，说总费用等于总价值，也就是价值等于价值，这种循环套话没有任何的意义。而利息、地租是资本家和土地所有者的剥削所得，根本不成为生产费用，这些收入的来源和大小，生产费用论又没法解释了。

　　其三是流毒甚广直至今天还在流行的最臭名昭著的“边际效用论”，边际效用论称考量商品的价值必须考量一个商品的“效用递减规律”。这个谬论已经十分流行，我不想赘述，直接引用徐禾《政治经济学概论》的一段话来进行解释。

　　“这个“规律”称：物品的效用,对于具有一定欲望的某个消费者,会随着物品数量的增加而递减。换句话说，某种物品的数量越多，则该物品用来满足最后欲望(边际欲望)的效用越低。所谓边际效用就是物品满足最后欲望的能力。庞巴维克断言,边际效用取决于两个因素:一个是对某种物品的需求强度(欲望强度;另一个是该物品的稀少性。对某种物品的欲望越强,则该物品的边际效用越高。该物品越是稀少,则它的效用越大。在庞巴维克看来，商品价值就是由这种边际效用决定的。譬如,有四块质量、重量相同的面包,由于吃面包的人对其中每一块有不同的需求强度,因而各块的价值也就大小不等。第一块,是他在最饥饿的时候吃掉的,因而,效用最大;第二块次之;第三块更次之;第四块,因为他此时已经吃饱,不需要了,便没有什么效用了。在这种情况下,面包的价值由哪一块来决定呢?“边际效用论”认为,是由第三块决定,因为第三块代表物品的最低效用,即边际效用。”

　　我们都知道，社会科学之所以称作社会科学是因为它的内容是对社会关系的研究，资产阶级学者为了尽力掩盖他们对于歪曲剥削事实的无能，已经要到借助于唯心的个人主观的评价来决定客观存在的商品的价值。当代的资产阶级的庸俗经济学，也就是对类似这些利用商品拜物教建立起来的几个谬论的发展和杂交，丝毫没有称得上科学的内容。

　　然后是关于“资本家支付给工人工资，工人提供劳动力是公平的等价交换”这种“等价交换”的谬论。

　　首先我们要明确工资的实质，“工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力价值或价格的掩蔽形式。”（《哥达纲领批判》）我们都知道，在资本主义商品生产下，劳动表现为凝结了无差别人类劳动的商品。那么既然工人的全部劳动构成了商品全部的价值，资本家又完全的支付了这些工人劳动的价值，他们又从何白白的占有出售这些商品带来的绝大部分利润呢？很明显地，工资根本不是劳动的价值，而是劳动力的价值。

　　在形式上，工人工作一段时间，资本家支给一部分工资，好像是完全支付了劳动的价值，实际上资本家只是购买了劳动力这个特殊商品一段时间的使用权。实际上剩余价值的秘密正在于劳动力商品的特殊之处，劳动力商品的使用价值就是创造价值，也就是说劳动力通过和结合生产资料进行劳动能创造出高于劳动力价值的价值。那么假使所有的资本家都大发良心，确确实实是支付了相当劳动力价值的工资，按照等价交换的原则，也只是资本家支付的货币工资和劳动力商品的价值等价了，而劳动力创造出来的价值和原先资本家垫付的工资是完全不可能等价的，他们能获得这些由劳动力的创造性带来的剩余价值。

　　最后我们再提到“资本就是生产资料，就是机器、厂房”这个荒唐的说法。不得不说，商品拜物教衍生出来的这个资本拜物教，是对资本主义剥削的基础——“资本”最经典的曲解。总的来说，资本有多重定义，一者是“能产生剩余价值的价值”，二者是“资本主义社会剥削的生产关系”，三者是“资本是一种通过不同阶段循环的运动”。从根本上来说，资本的本质是剥削的生产关系，也就是资产阶级和无产阶级的生产关系。但资本的本质是需要通过社会科学的研究总结才能得出，而不能直接观察得出。因此人们和认识不到商品本质是物化劳动，是社会关系一样，也认识不到资本实际上是社会关系，反而产生了“物支配人的关系”的错觉。 &#x20;

　　让我们来看马克思绝妙的比喻，“黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了,就象黄金本身并不是货币,沙糖并不是沙糖的价格一样。”（《雇佣劳动与资本》）

　　以上我们总结了商品拜物教以及它表现出来的一些观念的本质错误，但我们必须认识到，这些并非资产阶级学者的“无心之失”，正如开篇所说，资产阶级的一切谬论都是为了维护他们剥削的统治。资产阶级说“价值是商品的自然属性”并作出各种相应的荒唐解释，就是为了掩盖价值源于无产阶级劳动的事实，从而掩盖他们的所得其实是对工人劳动成果的无偿占有，掩盖他们是寄生虫的事实。说“资本家支付给工人工资，工人提供劳动力是公平的等价交换”，也是为了掩盖他们购买劳动力商品进行生产的目的是为了剥削剩余价值。而“资本就是生产资料，就是机器、厂房”这个观念则把不合理的资本主义剥削的社会关系说成是天然的客观存在，把社会规律说成是不可违逆的自然规律，从而证明资本主义是永恒不变的合理制度。

　　恩格斯说：“共产主义者一向是最活动最有知识的会员。”，而列宁则激励我们“真正建立共产主义社会的任务正是要由青年担负”。我们要无愧于他们的教导，不断地加深对马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的学习与运用，才能真正担负建立共产主义社会的任务。
