# 第四节　西欧资产阶级革命时期资产阶级哲学中的积极成分

## 十六——十七世纪英国的唯物论

　　历史的车轮进到十六、十七世纪，欧洲开始由封建社会过渡到资本主义社会，资产阶级作为一个新兴的革命阶级登上了历史舞台。社会生活中的这种重大的变化，引起了意识形态领域中的重大变化。在中世纪，为封建统治服务的宗教支配了精神生活的一切方面，人们如果稍微触犯了宗教教条，就要受到残酷的刑罚。但是，到了十六，十七世纪，由于封建主义生产关系的解体和资本主义生产关系的发展，自然科学终于冲破宗教的罗网而突飞猛进地发展起来了。哥白尼的太阳中心说、刻卜勒的行星运动定律、伽利略的力学原理，标志着这个时期自然科学的重大成就。与此同时，地理上也有了伟大的发现。在这些成就的基础上，代表新兴资产阶级利益的思想家们就开始对宗教实行批判，并建立新的哲学体系了。英国的唯物论，就是这种哲学体系的代表之一。

　　由于当时的资产阶级的力量比较软弱，也由于当时的自然科学还处在搜集材料的阶段，英国唯物论还不能摆脱宗教的束缚，并且具有明显的形而上学性。但是，它毕竞给了宗教和经院哲学以沉重的打击，为人类认识开辟了前进的道路。

　　英国唯物论的第一个代表人物是弗兰西斯·培根。他是“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖①。

　　``　　培根尖锐地批判了统治欧洲近一千年之久的经院哲学。他认为，要使人类免除灾难和痛苦，就要去获得真正的知识；为了获得真正的知识，决不能象经院哲学那样盲目地引证“圣经”，而必须老老实实地研究自然界。他指出，必须破除妨碍科学发展的种种偏见（他把这些偏见称为“幻象”），以便在“人的理性中创造一个世界的模型，它要象世界的本来面目，而不是象各人的思维所妄想的那样”（《新工具》）。

　　培根对知识的起源问题作了唯物论的解答。他认为，人们的一切知识都来源于感觉，而感觉是客观世界的反映。要取得知识，首先就要用实验的方法去取得感性经验。他与狭隘的经验论者有所不同，他并不是主张简单地搜集事实，加以罗列，而是主张对事实进行分析、比较、加工，得出定理。他把当时自然科学不自觉地采用着的方法加以系统化、理论化，变成了自觉的方法论，即实验归纳法。这对于推动当时科学的发展是起了重大作用的。

　　培根的主要缺点在于：他的唯物论具有神学的不彻底性。他一方面强调科学的重要性，一方面又承认有神学的真理；在认识论上，他对理性认识的作用估计不足。他片面地强调了归纳，忽视了演绎。他是唯物论的经验论的代表。

　　英国唯物论的另一个代表人物是霍布士。

　　霍布士的主要功绩在于把培根的学说进一步系统化了，并且消除了它的神学的不彻底性。他认为，世界是物体的总和，物体的基本特性是广延，凡不具有广延的就是不存在的；上帝既然不具有广延，就是不存在的。霍布士根本不承认“宗教的真理”，他要求完全废除神学。

　　在认识论方面，他认为实验归纳法并不是万能的，在几何学和社会学这样的科学中就不适用。他主张在这样一些科学中以演绎法代替归纳法。这种见解，在某种意义上对培根的片面强调归纳法的缺点有所纠正。

　　但是，霍布士的唯物论具有极端的机械性。他把一切事物都归结为物体，一切运动都归结为机械运动，把几何学的方法说成研究一切科学的方法。他虽然提出以演绎法补充归纳法，但他所理解的演绎法也仅仅是指数学上的计算方法，他并未真正了解归纳和演绎的相互关系。

　　英国资产阶级在1688年实现了同封建贵族的妥协，稳定地取得了政权。这次妥协在意识形态上的表现，就是洛克的哲学。洛克是培根、霍布士的唯物论传统的继承者，但他在一系列的问题上都表现出妥协和折衷的特点。

　　洛克的主要贡献，在于详细地论证了知识来源于经验的原理，发展了培根的唯物论的经验论。他认为，人的心灵最初好象一块白板，一切观念都是后天获得的。人们从外界环境中所获得的感觉经验是知识的唯一来源，人的一切心理活动无非是变相的感觉。

　　他的名言是：“感觉中没有的东西，理智中也不能有。”他尖锐地批判了“天赋观念”说。他说，如果观念是天赋的，那么所有的观念就应该为一切人所具有；可是生而盲目的人并没有颜色的观念，无知的小孩并没有同一律和矛盾律的观念，善和恶的观念在各个人的心灵里也大不相同，这就可见“天赋观念”说是虚安的。洛克的这种见解打击了唯心论，给了十八世纪的法国唯物论以很大的影响。

　　但是，洛克的错误也是很多的。他虽然正确地论证了知识起源于经验，但他把经验分成外部经验（他认为这是由外物作用于感官而引起的）和内部经验（他认为这是主体内部的感受，如愿、痛苦、快乐，爱、恨等等），把二者都看成知识的来源，这就向唯心论敞开了大门。他还错误地把事物的性质分为“第一性的质”（指广延、形状、运动、不可入性等等）和“第二性的质”（指颜色、声音，气味等等），认为“第二性的质”不是客观事物所固有的，而是人的心灵附加到事物上面去的。这也是向唯心论的让步。正因为洛克的哲学具有妥协折衷的特点，因此它同时成了近代唯物论和唯心论两大党派的理论渊源。他的“一切知识来源于感觉”这个命题，一方面被十八世纪的法国唯物论者继承下来，作了唯物论的发挥；一方面又被贝克莱、休谟抓住利用，发展成为主观唯心论的体系。

　　洛克以后，英国哲学上比较有积极意义的是托兰德的唯物论。托兰德反对几何学的物质观，主张运动和时空是物质的固有属性。与霍布士不同，他认为物体的空间位移只是物质的一种运动形态，而不是唯一的运动形态。这是可贵的思想。不过，托兰德仍然不能把物质了解为无限发展的过程，他的唯物论仍然是形而上学的。

{% hint style="info" %}
①马克思、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第163页。
{% endhint %}

## 十七世纪西欧大陆各国的哲学

　　十七世纪西欧大陆各国哲学的主要代表，是法国的笛卡儿、荷兰的斯宾诺莎和德国的莱布尼茨。\
十七世纪的法国比英国落后，资产阶级在反封建的斗争中具有较大的妥协性。笛卡儿的二元论哲学就是这种妥协性的反映。

　　笛卡儿在自然科学的领域中是一个机械唯物论者。他认为物质是唯一的客体，物质的本质属性就是广延，物质的唯一运动形式是空间移动；他用力学原理来解释生命现象，把动物也了解为机械。他的主要贡献是第一次提出了运动量守恒的思想。他认为，字宙间的运动量（物质粒子的质量与粒子运动速度的乘积）是一个常数，这个思想是能置守恒和转化定律的先驱，是唯物论的自然科学基础之一。此外，他第一次创立了变数的数学——解析几何，把辩证法引入了数学领域，也是一个重要的贡献。

　　笛卡儿在认识论的领域中是唯心论的唯理论的代表。他认为，感性认识是不可靠的，要取得可靠的知识，就要从那种绝对不能怀疑的命题出发，用兴格的逻辑方法，推出一个知识系统。他认为以往千百年来被人们当作真理写在书上的那些知识都是可以怀疑的，只有“我在怀疑”这件事是无可怀疑的，也就是说“我在思想”是无可怀疑的；既然我在思想，那么“我存在着”也是无可怀疑的；于是他就把“我思，故我在”作为他的认识论的基本出发点，提出了“天赋观念”的理论。显然，这些都是十足的唯心论。但是，笛卡儿强调理性的作用，认为一切传统的教条和偏见都应该放到理性的法庭上来加以审判，这对于摧毁经院哲学的统治，威力是很大的。

　　斯宾诺莎是荷兰的杰出的唯物论者。他以泛神论的形式宣扬了唯物论，打击了唯心论和宗教谬说。他的哲学的中心概念是“实体”。他认为，“实体”是一切具体事物（他称之为“样态”）的基原。实体是自己存在的，不需要别的东西作为它存在的原因；实体在时间上和空间上都是无限的，它具有无限多的属性。他把这样的“实体”叫做“神”或“上帝”。其实，他所说的“神”或“上帝”就是指的自然界。尤其重要的是，他认为广延和思维是同一个实体的两种不同的属性，这就克服了笛卡儿的二元论，打击了唯心论。不过，他认为自然界的万物都能思维，陷入了物活论，这却是错误的。

　　斯宾诺莎在认识论方面是唯物论的唯理论的代表。他反对笛卡儿的“天赋观念”说，认为只有天赋的认识能力，没有天赋观念；观念只能是人对自然界的认识。他认为理性具有无限地认识客观事物的能力，极力推崇理性的作用。这些都是有积极意义的。但是他片面地推崇理性认识，贬低感性认识，竟认为感性认识是模糊的、不可靠的认识，认为理性认识可以不以感性认识为基础而直接把握“实体”，这却是错误的。\
斯宾诺莎的哲学总的说来是形而上学的，但是也包含着一些辩证法的因素。例如他在论述“实体”和“样态”的关系时，实质上论述了一般和个别的辩证关系。他对必然和自由的辩证关系也有某些理解，懂得人们只有对客观事物的联系和秩序有明确的认识才能获得自由。不过他对必然的了解具有机械论的性质（否认偶然性），对自由的了解也带有消极的、思辩的色彩（仅指个人在克服情欲之后的幸福）。

　　十七世纪的德国是一个落后的封建国家，资产阶级的力量极为软弱，他们不敢公然反对贵族，总想在同贵族妥协的条件下实现一些改革，使资本主义得到发展。莱布尼茨就是这样一个软弱的资产阶级的思想代表。为了迎合贵族的利益，他极力反对唯物论、无神论，企图把宗教同科学调和起来，这就决定了他是个唯心论者；另一方面，发展资本主义的利益又使他要求改变现状，这又决定了他有某种辩证法的思想。\
莱布尼茨认为构成万物的本原是所谓“单子”。按照他的解释，“单子”是由上帝“发射”出来的绝对单纯的精神实体，每一个“单子”都是一个独立自在的整体，没有通向外界的“窗户”；“单子”没有广延性，不存在于空间之中，也不可以分割；“单子”有自己活动的能力；每一个“单子”都是互不相同的，但所有的“单子”却能够行动一致，表现出字宙的“和谐”状态，这种“和谐”是由上帝安排好了的，所以叫做“先定的和谐”。显然，这些都是极端神秘的唯心论的说教。但是，莱布尼茨的“单子论”中也有合理的内核，那就是关于“单子”的能动性的思想。笛卡儿把物质粒子当做惰性的、自己不能运动的东西，莱布尼茨却指出，自己不运动的东西就不能成为世界的本原。这确实抓住了形而上学唯物论的弱点。列宁说：“莱布尼茨通过神学而接近了物质和运动的不可分割的（并且是普遍的、绝对的）联系的原则。”①正是指的这一点。莱布尼茨不依赖牛顿而独立创造了无限小的数学，即微积分学，对于数学的辩证法的展开上有很大贡献。此外，莱布尼茨对逻辑学作了研究，在其著作《单子论》中表述了传统逻辑基本规律之一的充足理由律，他还是数理逻辑的奠基人之一。他在认识上是唯心论的唯理论的又一代表。他在反驳洛克的“感觉中没有的东西，理智中也不能有”这句经验论的名言时，以嘲讽的口吻写道：“理智本身除外。”这对于经验论的片面性是一个很尖锐的批判。但是他的唯理论本身也是片面的，他并不能科学地说明感觉和理智的辩证关系。

{% hint style="info" %}
①列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第427页。
{% endhint %}

## 十八世纪法国唯物论

　　十八世纪的法国，资产阶级的经济势力已经强大起来，而当时的封建制度严重地束缚了资本主义生产力的发展，因此资产阶级与封建统治阶级之间的矛盾十分尖锐，已不能用妥协的办法来解决了。因此当时法国的资产阶级是很革命的，他们向封建制度进行了猛烈的斗争。资产阶级的斗争的精神武器，是完全抛弃了宗教外衣的反宗教、反唯心论的无神论、唯物论。

　　十八世纪法国唯物论者的代表人物是狄德罗、拉·美特利、爱尔维修、霍尔巴赫等人。当时的自然科学已经比十六、十七世纪发展到了较高的水平。力学已经很发达了，并在科学中占有特殊重要的地位；数学方面，在当时开拓了解析几何学、微积分学等新的领域，给研究物体运动提供了工具；物理学方面也有很大的成绩；医学上也有进步，医学家们反对过去医学中的迷信，而努力用力学和数学的原理来说明人体的一切过程了。此外，由于望远镜和显微镜的应用，人们所能直接观察的自然现象的领域也扩大了。十八世纪法国唯物论是在总结当时自然科学成果的基础上产生的。

　　法国唯物论者主张自然是物质的、永久存在的、唯一的实体，它既不能被创造，也不能被消灭。他们肯定了物质与运动是不可分的，即没有不运动的物质，没有无物质的运动。物质之所以是运动的，是因为它有内在的能动性。正因为他们提出了而且坚持了这一点，因此就不需要在这个世界之外去找一个推动世界运动变化的“第一推动者”。他们认为自然界的一切现象都受最严格的因果律所支配，并用这种唯物论的决定论来反对唯心论的目的论。因此法国唯物论者在对自然的说明上是彻底唯物论的。

　　法国唯物论者虽然知道物质是运动的，但不了解运动形态的多样性，而把运动仅仅了解为物体在空间中的位移。他们承认自然界的因果必然性，但却排斥了偶然性。他们也不了解事物运动的泉源在于事物的内部矛盾，不了解事物的由低级到高级的发展。他们把物质的一切运动形态还原为力学的、机械的运动形态。

　　法国唯物论者对思维与存在的关系问题作了唯物论的解决，即主张永恒存在的物质是根本的东西，精神即思维是从物质产生的，而不是相反。既然如此，自然也就没有什么不依存于肉体而独立存在的灵魂或精神实体，这样就不仅反对了唯心论，而且也克服了笛卡儿的二元论。但是人的意识、思维是怎样从永恒存在的物质中产生的呢？法国唯物论者对于这个问题不能给以科学的解释。因为当时的自然科学，特别是生物学知识毕竟还远没有达到足以解决这个问题的水平，而他们又不理解劳动在意识产生中的决定作用，这就使得他们不能正确地解决意识怎样从物质产生的问题。

　　拉·美特利与狄德罗对这个问题也曾做过努力的探讨。拉·美特利把人类比拟为最复杂最精密的机器，而思维则是这种机器的机能。狄德罗把人类当做“禀受感性和记忆的器具”，用鸡蛋孵化为小鸡（由无感觉的物质块演化为有感觉的生物）作为一个比喻，借以说明意识由物质产生的过程。这些见解虽然幼稚，但他们力图从物质的运动引出感觉，把感觉解释为是运动着的物质的性质之，确是唯物论的见解，方向是正确的。

　　法国唯物论者在认识论方面继承并发展了洛克的感觉论。他们认为认识必须开始于感觉，而感觉是外物作用于感官的结果，是客观物质世界的反映。客观物质世界是完全可以认识的。他们认为事物的一切性质都是客观的，从而批判了洛克把事物的性质分为“第一性的质”和“第二性的质”的错误观点。

　　法国唯物论者不仅坚持了感觉来源于客观世界的唯物论立场，并且还正确地肯定了一切理性思维都是在感觉的基础上产生的。他们认为，如果没有感觉，就没有抽象的思维活动。这样就不仅反对了笛卡儿的“天赋观念”说，同时也克服了洛克在认识论上的不彻底性。但是他们都不了解感觉与思维、感性认识与理性认识之间的辩证关系，特别是不了解人的社会性和历史发展，不了解实践在认识中的作用。他们认为感觉是最单纯的意识要素，由感觉的结合而生表象，由表象的结合而生概念。他们在认识论方面，也贯串了机械论。

　　法国唯物论者从唯物论的世界观和认识论中直接作出了彻底的无神论的结论。他们认为世界是自己存在的，根本没有上帝，他们对神学理论和宗教信条作了尖锐的批判。但他们不了解宗教的社会根源，而认为宗教的产生只是由于人们的愚昧无知，因而认为只要依靠宣传教育就可以消灭宗教。这显然是错误的。

　　从上述的说明看来，法国唯物论整个说来是形而上学的、机械的唯物论。然而在法国唯物论者拉·美特利、狄德罗、爱尔维修和霍尔巴赫等人的哲学思想中，也包含有辩证法的因素，其中以狄德罗的哲学表现得比较显著。狄德罗认为自然界不断地在运动着，运动是物质本身所固有的。他进而把这种辩证法思想运用于研究有机界，认为有机界中的一切，都在不断地变化着，由低级到高级，组成了一条不可分割的生物发展的链条，而物种的变异是由客观条件的变化所决定的，这样就否定了物种不变的形而上学观点。恩格斯曾经对狄德罗的辩证法思想作了很高的评价，指出狄德罗的《拉摩的侄子》是当时的“辩证法的杰作”①。

　　``　　在社会伦理观点上，法国唯物论者认为，人要求得幸福，必须用好制度代替坏制度。而社会制度的性质是以社会的政治组织为转移的，社会的政治组织又是由当时的法律所产生的，归根到底也就是由社会中占统治地位的思想所产生的。这种唯心论的社会观，与其唯物论的自然观是互相矛盾的。

{% hint style="info" %}
①恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第59页。
{% endhint %}
