# 第三节　中世纪哲学中积极的成分

## 中世纪阿拉伯哲学中的唯物论

　　自从日耳曼人征服了古代世界，而历史的车轮由奴隶制社会进到封建社会以后，古代世界所发展起来的哲学与科学就横被摧残了。封建的中世纪（大致从公元五世纪末到十四、十五世纪）的前几百年是相对停滞的时代。这个时代的欧洲诸国的占统治地位的意识形态是基督教的神学。在神学的支配之下，科学和哲学大受压迫，许多有价值的文化都被破坏了，哲学变成了神学的奴仆。可是在欧洲诸国受了压迫的古代世界的科学和哲学，却流传于信奉伊斯兰教的阿拉伯诸国而被保存着。

　　到了八世纪，各种封建势力的野蛮的侵略、征服及移民等，已经告了一个段落，经济的发展及对哲学与科学的研究逐渐恢复。这是在阿拉伯诸国开始的。阿拉伯诸国，在八世纪至十一世纪之间，是经济上、文化上最进步的国家。阿拉伯的学者们，在数学、天文学、物理学、化学、医学等科学的方面都有过许多重要的贡献。至于阿拉伯人的哲学，首先是希腊哲学的注解，主要的是对亚里士多德哲学的注解。阿拉伯人对于哲学的研究，到了十一，十二世纪最为隆盛，当时最著名的哲学家，要推伊朋一西拿和伊朋一路西德。

　　伊朋一西拿是中世纪时代中亚细亚的卓越的学者和哲学家。在解决哲学基本问题时，他是一个二元论者。他继承和发挥了亚里士多德哲学中的唯物论因素，认为万物都是由物质所组成，是永恒存在的。物质本身和物体形式统一不可分，没有脱离物质的抽象的物体形式。但是他又承认世界上有“真主”的存在，世界有两个本原，即物质实体和精神实体。

　　他特别注意研究亚里士多德的逻辑学，认为亚里士多德的逻辑学是研治哲学的工具。他自己也留下了许多关于逻辑学的思想。他坚持思想体系的逻辑严密性，坚持精确的论证方法，认为逻辑的范畴和结构应该符合客观现实。他又注解了亚里士多德关于因果性、实体及普遍性的学说。

　　他还对人类的知识作了分类。在他看来，人类的一切知识可以分为两大类：第一是理论哲学，属于这一类的东西，是物理学、数学、地质学；第二是实践哲学，属于这一类的东西是逻辑学、经济学、政治学。

　　伊朋一路西德是中世纪阿拉伯著名的思想家。在他的时代，封建教会已开始崩溃，教会国家也开始瓦解。他的哲学反映了当时社会的经济情况，表现了唯物论的倾向。伊朋一路西德和伊朋一西拿一样，是亚里士多德哲学的注解者。当时有人说，亚里士多德解释了自然，而伊朋一路西德解释了亚里士多德。但是，伊朋一路西德绝不是简单地注解亚里士多德的学说，他的主要功绩在于发展了亚里士多德的唯物论思想。

　　伊朋一路西德认为，运动是永恒不断的，因为每一个新的运动都是由以前的运动所引起的。由于运动才有时间的存在。人们只能从运动中测量时间。伊朋一路西德所理解的运动是物质的运动，而不是别的。没有物质就没有运动。物质世界在时间上是无始无终的，在空间上是有限的。至于物质，在他看来，其中存在着各种形式；这些形式是被包含着的萌芽状态的普遍的可能力。这种物质的可能力的放射，就创造出多种不同的物质世界。在这种见解上，他是主张物质的永恒性的，物质不能产生也不能消灭。基于这一点，他推翻了“真主”从“无”中创造出世界的宗教信条。此外，他又否定个人的灵魂不灭，而采取人类种族不灭的见解。在宗教论方面，他反对可兰经的原则，承认宗教与科学的分歧，这是后来的二重真理论的先驱。

　　伊朋一路西德去世以后，阿拉伯的科学与哲学趋于没落，由阿拉伯人发展了的科学与哲学就流入西欧，而由西欧学者去研究了。

## 唯名论与二重真理论的积极意义

　　当阿拉伯人盛行着亚里士多德的哲学的研究时，西欧方面还受着基督教神学的思想统治，基督教神学的典型形式是经院哲学。经院哲学是用来为基督教教义作论证，为对上帝的信仰建立哲学基础的。它证明世界是由上帝创造的，人要受上帝的意志所支配。这样就把哲学变成了神学的侍婢。经院哲学抹煞了亚里士多德哲学中的唯物论成分，利用和夸大了其中的唯心论。经院哲学的方法是利用了亚里士多德的三段论法，其研究的范围是基督教的宗教思想，其研究的根据是书本教条，此外对于任何自然现象的研究、对于经验与观察，都是拒绝的。经院哲学使人的理性完全屈服于盲目的信仰，压制人的思想自由，阻碍科学的发展。

　　随着封建社会的瓦解，经院哲学也开始崩溃，面分化为唯名论与唯实论两派了。唯实论追随柏拉图的见解，把概念说成离开客观事物而独立存在的东西。唯名论则认为只有个别事物才是真实存在的，面人们的概念则只是事物的名称或符号，它不仅不能离开个别事物面独立存在，而且也不能反映个别事物的特性，它纯粹是思维的产物。这两种对概念的解释固然都是不正确的，但是唯名论认为个别先于一般（指概念）而存在，却是中世纪哲学中“唯物主义的最初表现”。①

　　``　　唯名论与唯实论的斗争，反映了封建制度崩溃时期中的新旧势力的矛盾（即新兴的工商业者阶级与封建领主之间的矛盾）。到了十三、十四世纪，这个矛盾更加扩大起来，就表现为意识形态领域中的科学与宗教的矛盾。为调和这种矛盾，就产生了二重真理论的哲学。二重真理论，主张划分知识与信仰的领域，建立了如下的命题：由神学（宗教）的见解看来是真理，由哲学的见解看来是虚伪；反之，由哲学的见解看来是真理，由神学的见解看来是虚伪。这种二重真理论，在当时宗教势力统治下，使科学在一定的程度上摆脱教会的控制而获得独立的发展，同时因为在以这个问题为中心而进行的论争中提出了新的问题和新的解决方法，也促进了哲学的发展。所以，二重真理论虽然本身并不是正确的理论，但在当时的具体历史条件下所起的作用却是积极的、进步的。

{% hint style="info" %}
①马克恩、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第163页。
{% endhint %}
