# 第一节　原始时代的人类认识

## 原始的思维

　　人类认识的历史，包括从原始时代起至现在为止的人类对于客观世界的认识的历史。我们追溯唯物辩证法的历史准备时，不能不追溯到原始时代的人类的认识。

　　从动物状态进化而来的原始人类，在对自然界作长期奋斗的过程（即劳动过程）中，一面改造了自然，一面也改造了自己的生理器官和本性。在共同的劳动中，他们需要语言来交流意图，协同动作。起初是依靠呼喊和手势，后来，这种劳动的呼喊对呼吸器官与发音器官发生了影响，逐渐地促进了喉腔的发展，以至能够发出一个个清晰的音节，并进而产生了语言。劳动和语言促使人的脑髓和整个神经系统逐渐地变得复杂和完善起来，感觉器官也进一步得到发展，于是人对周围世界的反映能力也就增强了。同时，因为有了语言，人们就能够从周围的具体现象中抽出共同的本质的特征，用词把它们标志起来，造成概念。这样，就出现了原始的思维。

　　原始的思维有两个重要的特征：第一、是人们把自然物或自然现象看做和自己一样的东西（例如说石块能从山上走下，树木受打击也知痛痒等）；第二、人们认为一事物能转变为其他事物，自然物的本性能传达于人类（例如澳洲土人称木板为神秘的有生命力的容器，入于女子之腹就怀孕；波东岛土人禁小儿食小鸟，说是吃了就胆小）。原始人的这种思维，在今天看来当然非常幼稚，但他们把自然界看做活动的、相互转变的世界，这就已经包含着辩证法的世界观的萌芽。

　　原始思维发展到比较高级的阶段，就表现为万物有灵论。万物有灵论认为万物都有灵魂，把自然现象和自然物的运动变化都看做是灵魂的活动，这是原始思维的高级发展阶段。首先，从前原始人不能分别自然与自己，现在却能够把自己从自然界区别出来。

　　列宁说：“在人面前是自然现象之网。本能的人，即野蛮人没有把自己同自然界区分开来，自觉的人则区分开来了。”①其次，万物有灵论把世界分为肉体与灵魂（即物质与精神），也表现了人类自觉地对自然进行斗争的开始。所以，万物有灵论一方面固然表明了当时的人们对自然力的无力理解，然而另一方面原始思维同本能的野蛮人比较起来毕竟是前进了一步。

{% hint style="info" %}
①列宁：《暂学笔记》，《列宁全集》第38卷，第90页。
{% endhint %}

## 原始的宗教的世界观

　　作为原始的思维体系的万物有灵论，往后更演变为原始的宗教世界观。原始的宗教世界观的第一个来源，是由于原始人受自然所支配。在强大的自然力面前，原始人既不能理解，又无能为力，因而对自然力产生了宗教的幻想。第二个来源，是原始人受社会关系所支配。原始时代的生产力极端低下，个人必须依赖氏族才能生存。因此当时的氏族关系、血统关系是生产关系的侧而。氏族的一切习惯对于个人有着强制命令的作用，但个人对于那些习惯的意义却不能理解。例如南洋各地的所谓“答布”，原是氏族团体禁止在某种时期猎取某种动植物的意思，含有生产上的规定的作用；但后来人们竟以为这些被禁止猎取的动植物就是精灵恶魔或自己的祖先，因而对它实行宗教的祈祷。第三个来源，是以前存在的万物有灵论。这是宗教的意识形态上的来源。原始人因为受自然力及社会力所支配，自然要根据万物有灵论的见解去说明自然现象及社会现象。原始的宗教的世界观就是这样形成的。

　　宗教的信仰的最初形态，是对祖先的灵魂的崇拜。崇拜的对象是氏族神、种族神等等。第二种形态，是对自然物的崇拜，即是拜物教。拜物教与对自然现象理解的缺乏有着密切的关系，崇拜的对象是水、火、风、雷、太阳及动植物等等。

　　如上所述，宗教的本质，是对于超自然力的崇拜，是由于信伸超自然的神力可以支配个人及整个社会而产生的。所以，宗教观念之开始产生于原始时代，是由于对自然力和社会力的不理解所造成的。随着生产的发达，人类在生产的过程中，对于自然现象的认识逐渐进步，对自然斗争的能力逐渐提高，对自然的支配能力也就不断增大，因而宗教发生的第一个原因——受自然力所支配——的作用就逐渐减弱了。但在另一方面，由于生产力的发达，剩余产物的出现，私有制的形成，奴隶制度的出现等等，以致对社会力的不可理解的事实，在新的社会条件下仍在继续着；同时，原始时代的万物有灵论的信仰，也仍然深入人心，支配着一部分人的精神。所以随着原始社会到奴隶制社会的转变，原始的宗教世界观就沿着另一方面而发展，变为与社会的各个发展阶段相适应的各种宗教（如古代奴隶社会的宗教、中世纪封建社会的宗教、现代资本主义社会的宗教）。另一方面，哲学的世界观也开始出现了。
