# 第二节　古代哲学中的辨证法和唯物论

## 古代自然哲学发生的历史根据

　　历史上代替原始社会而起的发展阶段，是古代奴隶制社会。奴隶制社会比较原始社会，是高级的进步的社会。由于生产力的发展，奴隶主与奴隶的阶级分裂，脑力劳动与体力劳动的对立出现了。剥削阶级的人们不从事物质的生产劳动，依靠体力劳动者所生产的生活资料为生，因此他们就有所谓“必要的闲暇”去专门从事脑力劳动，去做抽象的思索，而考察字宙如何发生，如何构成的问题了。哲学的世界观，就是在这种前提之下形成的。\
　　古代希腊的自然哲学是反对原始的宗教观念而起的新的世界观。这种新的世界观的出现，除了脑力劳动与体力劳动对立的前提以外，还有其社会的历史的根据。\
　　第一、希腊从纪元前十世纪以来，已由氏族社会进到奴隶制社会，其社会的经济基础是奴隶主对生产资料和生产者即奴隶的占有。在奴隶制社会的初期，生产力有很大的发展，手工业、农业及航海业的发展，引起了天文学、力学和数学知识的产生和发展。由于生产技术和科学的进步，人们已能逐渐地认识自然现象的规律，而开始用一种与宗教不同的眼光去说明世界了。正如恩格斯所说，最早的希腊哲学家，同时也是自然科学家。\
　　第二、手工业与农业发展的结果，商业也跟着发展起来。古希腊的自然哲学家，大都居住于小亚细亚沿岸商业发达的都市。住在这种地方的商人们，常常回航于地中海及黑海各地，从事于许多种类不同的商品的交换。他们对于商品的注意，不是商品的自然性质，而是买价与卖价的差额。他们习惯于把各种分量不同的商品换算为货币，面比较其数量的多少。因此，他们自然地养成了抽象思维的习惯和能力。而且，商人们活动的范围愈趋扩大，他们的精神眼界也愈趋扩大。他们接触了许多不同的民族，得到了许多生产技术和科学知识。这就为哲学思想的产生提供了必要的经验材料。\
　　在古代自然哲学中，包含了丰富的自发的辩证法和朴素的唯物论因素，这是当时工商业奴隶主民主派的世界观。工商业奴隶主重视生产，要求发展科学，反对宗教迷信，是当时社会上的进步力量。他们的进步的世界观与反动的奴隶主贵族的唯心论世界观进行了尖锐的斗争。

## 泰勒斯与赫拉克利特的自然哲学中的辩证法

　　现在我们就古代自然哲学家当中叙述几个代表人物及其学说，简要地指出他们的自发辩证法和素朴唯物论的思想。古代自然哲学的创始者，是“伊奥尼亚”哲学家泰勒斯。泰勒斯的学说的特征，就是对于宇宙如何发生的问题，作了自然的解释。他反对原始的宗教观念，想从单一的物质的本原出发去说明世界。他认为水是万物的始基，水产生万物，万物又复归于水，甚至生命也是由水产生的。这种见解把无限多样性的自然现象看作是统一的东西，认为一切事物和现象都可以互相转变，所以，泰勒斯的哲学见解既是原始的自发的唯物论，同时也包含了辩证法的萌芽。\
　　古代的另一主要的自然哲学家是赫拉克利特。赫拉克利特哲学的意义，是初步猜测到了辩证法的基本原理。他认为字宙万物的根源是火，他说：“这个世界对一切存在物都是同一的，它不是任何神所创造的，也不是任何人所创造的；它过去、现在和未来永远是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。”①列宁认为这是对辩证唯物论原则的绝妙说明。·他认为由火变成万物，又由万物变成火的过程是不停地进行的，因此，世界是在永远不停地变化着。他说：“走向同一条河流的人，经常遇到新的水流。因此，人不能两次踏进同一条河流。”②这种认为万物不断变化的思想是可贵的。不仅如此，他还初步猜测到事物变化的原因是对立面的斗争，并且斗争的结果可以使对立面互相转化。他说：“战争是万物之父，也是万物之王。它使一些人成为神，使一些人成为人，使一些人成为奴隶，使一些人成为自由人。”①他还说：“应当知道，战争是普遍的，正义就是斗争，一切都是通过斗争和必然性而产生的。”②“冷变热，热变冷，湿变干，干变湿。”③\
`①《古希腊罗马哲学》，三联书店版，第26页。`\
`②同上书，第27页。`\
`①《古希腊罗马哲学》，三联书店版，第23页。`\
`②同上书，第26页。`\
`③同上书，第30页。`\
　　承认事物内部存在着矛盾，并把矛盾的斗争看作事物运动的泉源，这个辩证法的根本思想，在哲学史上是由赫拉克利特第一个表述出来的，所以列宁称他是“辩证法的奠基人之一”④。\
`④列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第390页。`

## 德谟克利特和伊壁鸠鲁的唯物论

　　古希腊唯物论的最著名的代表是德谟克利特。\
　　德谟克利特的时代，唯心论已经出现。德漠克利特提出他的“原子论”的唯物论，同唯心论进行了尖锐的斗争。他认为，物质世界是永恒存在的，无不能生有，有也不能变为无。一切事物都不是神灵创造的，而是由不同大小、不同形状的原子的种种结合产生的。各个原子没有性质上的不同，只有形状、次序、位置的不同。字宙万物都是原子结合的种种特殊形态。原子的结合就形成物体，原子的分离就使物体灭亡。他甚至认为，“灵魂”也是由极其精细的、火焰般的原子构成的。\
　　德谟克利特认为运动和物质是不可分的。在“广表的虚空”中，原子受必然性所制约，永远在上下运动着，互相碰撞，互相排斥，因而构成物质世界的一切多样性。他认为“在自然界中存在的只有原子和虚空。”⑤原子是存在，虚空是非存在，原子与虚空，表现了存在与非存在的统一，这是他关于物质世界的根本见解。\
`⑤《古希腊罗马哲学》，三联书店版，第21页。`\
　　德谟克利特认为运动和物质不能分离，而物质是永恒的，因而运动也是永恒的，它在时间上没有开端，也没有终止。在希腊哲学史上，德漠克利特是最先提出空间和时问概念的人。他反对唯心论的目的论，承认自然界的客观规律性。他说过：“只找到一个原因的解释，也比成为波斯人的王还好。”①在这里，他已企图在物质世界本身中去探求现象的因果联系了。\
`①《古希腊罗马哲学》，三联书店版，第103页。`\
　　德谟克利特在认识论上的贡献也是很重要的。首先，他认为人们之所以获得对物体的认识，是由于物体中源源不绝地流射出的一种极微小的粒子（“偶像”）作用于人们的感官的结果。这种猜测在今天看来虽然是幼稚的，但却是唯物论的.因为他明确地肯定了人们的认识依赖于客观对象。其次。他还模糊地猜测到感性认识和理性认识的区别。他说：“有两种形式的认识：真理性的认识和暧昧的认识。属于后者的是视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉。但真理性的认识和这根本不同。当暧昧的认识已经不能在最微小的领域内再看、不能再听、不能再噢、不能再尝、不能再触摸，而知识又要求精细时，于是真理性的认识就参加进来了，它具有一种更精致的工具。”②\
`②同上书，第106页。`\
　　德谟克利特只承认“原子”有形状、次序和位置的不同，而不承认有重量和性质的不同，这种物质观和运动观带有机械论的色彩。他认为只有形状、大小是原子所固有的，是所谓“按照真理的存在”，而色、香、味、声、冷、热等等则不是原子所固有的，只是所谓“按照意见的存在”，这就给唯心论留下了可乘之隙。他把必然性同偶然性机械地对立起来，在正确地强调了必然性的同时，却错误地否认了偶然性，竟把“偶然的”同“无原因的”等同了起来。他虽然猜测到了感性认识同理性认识的区别，却未能正确地理解这种区别，他并不是把理性认识理解为对感性认识进行抽象的结果，而只是把它理解为一种原则上可以感知的、但比较精细的对象作用于人的结果，即仍然不理解感性认识同理性认识的质的区别。不过，尽管如此，德谟克利特的“原子论”总的说来毕竟是古代哲学斗争中唯物论路线的代表，他所代表的方向是正确的。也正因为如此，他不仅在当时受到唯心论者的疯狂反对（柏拉图主张烧毁他的全部著作），而且两千多年来一直受到唯心论者的贬斥和诬蔑（如列宁所说，黑格尔对待德谈克利特就象后母对待继子一样），甚至现代资产阶级的唯心论还对他大肆攻击，就象攻击一个活着的敌人一样。只有马克思主义的经典作家才客观地估计了他对人类认识史的贡献。\
　　继承和发展了德漠克利特的原子论学说的古代唯物论者是伊壁鸠鲁。\
　　伊壁鸠鲁对德漠克利特哲学的发展，主要地表现在以下几点上：第一、德谟克利特只承认原子有形状、次序和位置的不同；伊壁鸠鲁则进一步承认了原子有重量和性质的不同。这是对原子量的天才猜测。如愿格斯所说：伊壁鸠鲁“已经按照自己的方式知道原子量和原子体积了。”①第二、德谟克利特认为原子在不受外力影响的情况下，只能作直线下落运动；而伊壁鸠鲁则认为原子在下落过程中由于自身内部的原因，可以发生脱离直线的偏斜运动，正因为这样，原子才可以互相碰撞，互相结合，从而生出万物。这是关于事物运动的原因在事物内部的辩证法观点的表现，同时也是对唯心论的有力打击。第三、德谟克利特机械地理解必然性，否认了偶然性的存在；伊壁鸠鲁纠正了这个缺点，指出了偶然性的客观存在。第四、德谟克利特错误地把认识的对象分为“按照真理的存在”和“按照意见的存在”；伊壁鸠鲁纠正了这个错误，指出色、香、味等等也是对象本身固有的属性。第五、德谟克利特把感性认识和理性认识了解为互不相关的、只有“粗”“细”之分的两种认识，并且有低估感性认识作用的倾向；伊壁鸠鲁则虽然仍从“偶像论” 的观点看待认识问题，但他却能够指出感性认识是理性认识的基础，理性认识是对感性认识进行研究和解释的结果，他认为感性认识本身无所谓错误，错误只发生在对感性认识所作的判断和解释之中。这表明他已经模糊地觉察到感性认识和理性认识的辩证关系，比德谟克利特前进了一步。第六、伊壁鸠鲁还朴素地猜测到自由和必然的关系，他认为要“实现必要的愿望”，就要“服从自然界”。这在当时不能不说是难能可贵的见解。\
`①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第28-29页。`\
　　由于伊壁鸠鲁坚持和发展了德漠克利特的朴素唯物论，有力地打击了唯心论和宗教谬说，所以他也象德谟克利特一样，不仅在当时，而且在现代也还受到唯心论者的仇视和攻击。马克恩在他的博士论文中，对伊壁鸠鲁的贡献作了充分的估价，并且称他为希腊最伟大的启蒙运动者。

## 古代自然哲学的积极意义

　　古代的朴素唯物论和自发辩证法不是建筑在概括各门科学成果的基础之上，而是建筑在对整个自然界进行直观的基础之上的。毫无疑问，这些古代哲学家的论点都带有猜测的性质，他们对具体问题的论证中有许多的胡说和废话，在今天看米当然十分幼稚。然而这在当时是不可避免的。因为古希腊是人类的童年时代，当时还没有实验科学，当时的人们，包括最出色的学者在内，还不知道今天的小学生所知道的许多科学结论。但是，如果因此而轻视他们的贡献，那就不对了。他们的伟大贡献，就在于在人类认识的万里长征中迈出了正确的一步（这比沿着错误的道路走一千步、一万步要好得不可比拟）。这主要的表现在：\
　　第一、尽管他们把一切事物的本源归结为某种具体的实物（如水、火、原子等等）是错误的，但是他们坚持从物质世界本身说明物质世界的方向是正确的。这是同一切唯心论和宗教谬说针锋相对的唯物论的路线。在这一点上，他们比近代和现代的任何一种流派的唯心论者正确得多。\
　　第二、尽管他们对事物发展的具体规律的说明是幼稚的、肤浅的甚至错误的，但是他们把世界了解为相互联系、相互转化的整体，从事物内部去探求事物发展的原因的思想是极可宝贵的。这是同形而上学针锋相对的辩证法的世界观。在这一点上，他们比近代和现代的那些具有科学知识的形而上学者高明得多。\
　　恩格斯说得非常精辟：“在希腊人那里——正因为他们还没有进步到对自然界的解剖、分析——自然界还被当作一个整体而从总的方面来观察。自然现象的总联系还没有在细节方面得到证明，这种联系对希腊人来说是直接的直观的结果。这里就存在着希腊哲学的缺陷，由于这些缺陷，它在以后就必须屈服于另一种观点。但是在这里，也存在着它胜过它以后的一切形而上学敌手的优点。如果说，在细节上形而上学比希腊人要正确些，那末，总的说来希腊人就比形而上学要正确些。”①这就是马克思和恩格斯重视古希腊的自然哲学的理由。\
`①恩格斯：《自然辩证法》，人同出版社1971年版，第30页。`

## 苏格拉底和柏拉图哲学中的逻辑学

　　在古希腊，同唯物论相对立，唯心论也产生了。古代唯心论是奴隶主贵族的世界观。公元前五世纪，希腊奴隶制的发展已经达到了顶点，奴隶主民主派同奴隶主贵族之间的斗争日益尖锐。斗争的结果，奴隶主民主派失败，奴隶主贵族取得了胜利。奴隶主贵族是极其反动的阶层，他们根本不关心生产的发展；只关心如何维持他们的政治统治。因此，他们十分仇视对于自然现象的研究，仇视唯物论，而拼命地利用各种宗教迷信和神权思想来愚弄人民，证明他们的统治的合理性，他们的世界观也就必然是唯心论的。这种唯心论，总的说来是反动的谬说，是认识史上的逆流，同古代唯物论不可同日而语。但是，由于这些唯心论在论证他们的谬说的时候也不能不运用一些论辩的艺术，因而也就在客观上对思维的辩证法作了一些研究，接触到一些逻辑问题。从这一点上说，他们的学说中也有某些可以批判地利用的成分。他们当中最著名的代表，是苏格拉底和柏拉图。\
　　苏格拉底是奴隶制民主制的死敌，是一个反动分子。他坚持上帝创世的谬说，硬说神的意志是万物之源；他坚持唯心论的目的论，认为自然界的一切都是按照上帝的“目的”安排好了的（例如人之所以长眼睛是因为上帝要让人能看见东西等等）；他反对研究自然界，认为这是对神的侮辱（他的名言是：“我只知道一件事，那就是我什么也不知道”）；他认为人们唯一应该研究的只有“自我”，即道德问题、伦理问题，他把认识完全封闭在主观领域之内。他的这一套谬论显然是完全错误和极其反动的。但是，为了论证这些谬论，驳倒他的论敌，他创造了一套论辩方法，在这里而包含着某种主观辩证法的因素。\
　　首先，他通过“讥讽”的方法对听讲者提出许多问题，使他陷入自相矛盾，因而承认自己“无知”；其次，通过“助产术”的方法，帮助听讲者自己产生新的思想；然后，通过“归纳”的方法，从对于个别事物的分析和比较中揭示出一般的本质；最后，通过“定义”的方法，将所得到的一般概念的意义明确地规定下来。苏格拉底的这种论辩方法，在一定程度上体现了概念之间的相互联系和相互转化，初步提出了一般和个别的关系问题，对思维的规则也作了一定的研究。这些东西对于人类认识的发展曾起过一定的积极作用。\
　　柏拉圈是苏格拉底的学生和继承人，是古代唯心论路线的最大代表。他同苏格拉底一样，是奴隶主民主制和唯物论的凶恶敌人。他硬说，我们所感觉到的物质世界不是真实的存在，而是另一个永恒存在的“理念世界”的“投影”。人的灵魂在进入肉体之前，本来是居住在“理念世界”中的；不过在进入肉体之后，就把“理念世界”中的事情“遗忘”了。因此；他认为人们要获得知识，不应当去研究“卑污的”物质世界，而应当去“回忆”自己的灵魂在“理念世界”中所经历的一切。这些说教当然是极其荒谬的。但是，柏拉图因为把“理念”当作认识的对象，他就十分重视概念在认识中的作用问题。他认为在考察任何问题时，必须以对立的概念把相反的意见表达出来，在论辩中探求真理，这一点却包含着合理的因素。这种论辩的艺术在古代世界的辩证法的发展中起了很大的作用。正因为在论辩中需要不断地揭露和克服思维的矛盾，因而就促进了对于思维规则和方法的研究，推动了逻辑学的发展。柏拉图继承了苏格拉底对辩证法和逻辑学的研究，进而探讨了概念和判断，研究了归纳法和演绎法，研究了范畴的分类，等等，因而对逻辑学的发展作出了一定的贡献。

## 亚里士多德的逻辑学

　　亚里士多德是古希腊最大的学者。他研究了哲学、逻辑学、心理学、自然科学、历史学、政治学、伦理学、美学等许多学问，并且是其中许多门学问的创始人。他在哲学上的贡献主要是在逻辑学方面。在他的逻辑学中，“他到处，在每一步上所提出的问题正是关于辩证法的问题”①，他“研究了辩证思维的最主要的形式”②，所以他被称为古代最大的思想家。\
`①列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第417页。`\
`②恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第59页。`\
　　在哲学观点上，整个地说来，亚里士多德动摇于唯物论和唯心论之间。他把精神叫做形式。他主张物质和形式，对于实物的形成，都是必要的，两者具有不可分离的关系，没有物质就没有形式，没有形式就没有物质。他承认物质是客观世界的基础，可是又主张形式是客观世界生成发展的原因，是支配物质并推动物质的东西。在他看来，物质和形式，都不是被创造的永恒的东西。但物质是未完成的东西，是被动的东西，是可能性；形式是完成了的东西，是能动的东西，是现实性。形式作用于物质，就使物质由被动而能动，由可能性转为现实性，因此物质和形式的统一过程，就是事物的运动发展过程。亚里士多德认为形式是世界发展的第一原因，第一推动力，它是绝对不变的。这种形式的实质，就是宇宙精神，就是神，也就是世界发展的终极目的。所以，亚里士多德虽然动摇于唯心论和唯物论之间，最终还是倾向于唯心论。\
　　但是，亚里士多德对于唯物论和辩证法的发展是作出了贡献的。\
　　亚里士多德对柏拉图的“理念”说的批判，具有重大的意义。他指出，柏拉图的所谓“理念世界”完全是一种虚构，这种虚构的实质就在于把本质从具有本质的事物中分离出来，变成了独立的实体。因此，柏拉图的“理念”说不仅没有使事物得到说明，反而使需要说明的事物增多了一倍。亚里士多德对柏拉图的这个批判，实质上是对一切唯心论的批判，它揭示了一切唯心论的共同的认识根源。这种有利于唯物论的见解，至今还保存着它的价值。①\
`①参看列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第313页。`\
　　亚里士多德在探讨逻辑学的问题上作出了巨大的贡献。他认为只有经过逻辑证明的知识才是可靠的知识，所以他把逻辑作为人们获得科学知识的工具。亚里士多德的《工具论》是一部流传最广的逻辑著作，在这本书中，他叙述了人类思维的各种形式，把概念、判断、推理作了透彻的分类，提出了段论的格和式，制定了三段论的主要规则，并且还研究了定义的方法。在《形而上学》一书中，提出了思维规律即矛盾律和排中律，也蕴涵地提出了同一律。他的许多重要命题在逻辑学的发展中一直保存下来，直到现在还有重要的价值。亚里士多德系统地研究了形式逻辑，使它成为了一门科学。他是形式逻辑的奠基人。\
　　在亚里士多德的逻辑中，把恩维形式作为事物存在形式的反映，认为必须把二者密切地联系起来考察。列宁说：“亚里士多德处处都把客观逻辑和主观逻辑混会起来，而且混合得处处都显出客观逻辑来。”①这是亚里士多德的逻辑的第一个特点。\
`①列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第416页。`\
　　其次，在亚里士多德的逻辑中表现了他那种对思想活生生的泉源进行探索的才能，马克思把他比作“才能出众的探宝者”。亚里士多德的范畴论就是这种生动探索的很好说明。他研究了一切存在的最基本的形式和最普遍的关系，列举了十种范畴：实体、数量、性质、关系、地点、时间、形态、领有、能动、被动，而且探索了各种范畴的相互关系，指出“实体”是基本范畴，是自然界中独立存在的东西，其余九种是确定实体的各种不同的方面和状况的附属范畴，亚里士多德就是这样来把握范畴间普遍联系的辩证法的。\
　　亚里士多德逻辑的第三个特点是注重演绎法，注重于从普遍抽引出特殊与个别。他虽然提出了归纳法，并认为归纳法和演绎法不可分割，互相补充，但他认为只有一般的知识才是可靠的知识，知道了一般就可以知道特殊，而有了特殊的知识还不能得到一般的知识。\
　　以上所述，说明了在亚里士多德的逻辑中主观逻辑和客观逻辑是一致的，到处都有活生生的探索，到处都提出了辩证法的问题。虽然他的哲学观点最终是唯心论的，他的逻辑学最终是形而上学的，但他对于思维辩证法和逻辑学的研究，却留下了许多功绩。
