# 第二节　两种发展观的斗争

## 两种发展观斗争的历史根据

　　辩证法的发展观同形面上学发展观的对立和斗争，是有其重大的历史根据的。\
　　“在人类的认识史中，从来就有关于字宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种字宙观。”①但是，在人类认识史的初期，占统治地位的不是形而上学的宇宙观，而是辩证法的宇宙观。这是因为，当人们对自然现象社会现象和思维现象进行直观时，首先进入眼帘的便是种种联系和种种变化的图画；联系和变化本身要比什么东西在联系和变化更容易引人注意。因此，关于万物相互联系和运动变化的观念，对古代的人们说来是不言而喻的。在这种历史条件下，就很自然地产生了古代的自发的辩证法的发展观。古希腊的杰出的唯物论者和辩证法家赫拉克利特对这种发展观作了“绝妙的说明”②，他说：“世界是包括一切的整体，它不是由任何神或任何人所创造的，它过去、现在和将来都是按规律燃烧着，按规律熄灭着的永恒的活火。”③这当然不是说，在古代没有形而上学思想，没有两种发展观的斗争。例如，古希腊埃利亚派的主要代表人物巴门尼德及其弟子芝诺的学说就是形而上学思想的典型。巴门尼德认为，只有存在，没有非存在；而存在是绝对不变的，它“是整体，是单一，没有尽头，没有运动”，“没有过去，没有将来，只有现在”；运动不过是“虚妄意见”的基础。芝诺更用了诡辩的方法来否认运动的实在性。他们激烈地反对赫拉克利特的自发的辩证法思想。以赫拉克利特为代表的“流动派”与以巴门尼德为代表的“不动派”之间的斗争，就是辩证法的发展观与形而上学的发展观之间的斗争。但是，总的说来，形而上学在当时还是一种未完成的、不占统治地位的发展观，两种发展观的斗争还没有获得充分的展开。作为这一时期的特征的，是自发的辩证法的世界观。\
　　在欧洲，从十五世纪的后半期起，情况发生了变化。由于欧洲资本主义生产发展的需要，开始产生了建立在实验基础上的精密的自然科学。这时，人们对于自然现象的研究，不是象古代学者那样依靠笼统的直观，而是把它分成一定的部分和种类来进行研究。这是认识史上的一个进步。因为要确切地了解联系和发展的内容，就要弄清楚是什么事物在联系和发展；要科学地说明世界的总图景，首先要弄清楚构成这幅总图景的各个细节。对自然现象作分门别类的研究，正是达到这个目的的必要步骤，正是自然科学成长发展的必要条件。但是，在从十五世纪后半期到十八世纪前半期的大约三百年中，这种研究方法也使人们养成了一种孤立地、静止地、片面地看问题的习惯，又经过十七世纪的英国经验论哲学家培根和洛克加以理论化和系统化，移到哲学中来，就完成了形而上学的发展观，并成为在一切思想部门中占居统治地位的时代思潮。如恩格斯所说，“这个时代的特征是一个特殊的总观点的形成，这个总观点的中心是自然界绝对不变这样一个见解。”④在这个时期，形而上学战胜了古代自发的辩证法。\
　　但是，随着科学的进一步发展，形而上学也发生了动摇。如果说从十五世纪后半期到十八世纪前半期，自然科学主要是搜集材料的科学，即研究既成事物的科学的话，那么从十八世纪后半期起，自然科学就变成主要是整理材料的科学，即研究事物的相互联系和发展过程的科学了。康德和拉卜拉斯的星云假说论述了天体演化过程，给形而上学的自然观打开了缺口；莱伊尔的“地球缓慢变化说”初步论证了地壳并不是一成不变的，而是有自己的发展历史的。道尔顿和门德列也夫在化学领域中证明了各种化学元素并不是彼此孤立、彼此不相依赖的，而是相互联系的；味勒从无机物中提出了尿酸，证明了有机物同无机物之间并没有不可逾越的鸿沟。尤其重要的是被恩格斯称为十九世纪初期的“三种伟大发现”的几项科学成果：第一、是施列登和施温的细胞学说。这个学说一方面指出了所有的有机体都是按照一个共同的规律生长发育的，从而推翻了有机体之间没有联系的传统观念；一方面指出了细胞具有变异能力，因而说明了物种发展变化的道路。第二、是迈尔和朱尔所确立的能量守恒和转化定律。这个定律证明，过去被认为彼此没有联系的各种所谓“力”，即机械能、热能、电能、化学能等等，都是物质运动的不同表现形态，都可以按照一定的数量关系相互转化。第三、是达尔文的进化论。这个学说以巨量的材料证明，现存的一切有机体，包括人在内，都不是一成不变、永古如斯的东西，而是少数单细胞胚芽在几百万年的长时期中发展变化的结果。这些伟大的发现，到处都证明自然界中一切事物都是辩证法式地发生，而不是形而上学式地发生的。于是，形而上学已经走完了自己的阶段，应当退出科学的领域而让位于辩证法的发展观了。所有固守着形而上学成见的自然科学家们都在自己的研究领域中遇到了不可解决的困难和迷乱。另一方面，这些伟大的发现也为科学地说明整个世界的联系提供了充分的条件。现在，无需借助抽象的思辨，只要能够在唯物论基础上把现有的科学成果概括起来，就可以制定出一幅科学的辩证法的世界图画。这个伟大的工作，是由马克思和恩格斯奠基的。从这时起，辩证法又战胜了形而上学，人类思维又复归到辩证法。但这并不是简单地复归到古代的自发辩证法，而是在更高的基础上复归到辩证法，即发展到科学的唯物论的辩证法。这是人类思维的伟大飞跃。\
　　应当承认，在一定的历史条件下完成的、作为人类认识史的必经阶段的形而上学，在认识史上是曾经起过一定的进步作用的。因此正如恩格斯所说：“形而上学的思维方式，虽然在相当广泛的、各依对象的性质而大小不同的领域中是正当的，甚至必要的”，⑤“在细节上形而上学比希腊人要正确些”。⑥如果人们永远停留在对世界作笼统的直观和一般的猜测的阶段，而不去对世界的个别部分进行精确研究，要建立起揭示事物相互联系及其发展过程的现代科学，要建立科学的世界观，都是不可能的。因此，在人们对世界的各种“细节”还没有弄清楚的时候，把世界的个别部分从其总的联系中、从其发展过程中抽取出来，孤立地、静止地加以考察，从而弄清楚这些部分的既成的属性和形态，这总是为此后进一步研究事物的相互联系和发展过程，提供了材料准备，因而较之笼统的直观总是前进了一步。但是，形而上学的合理性和必要性也不过如此而已。当着科学的发展超出了搜集材料和研究既成事物的范围，而走进了说明材料和研究发展过程的广大领域时，形而上学就要陷入不可解决的矛盾之中，而成为一种严重的障碍了。在唯物辩证法产生以后，事物的局部和全体、静止和运动的关系得到了正确的解决，因而，即令在专门对事物的局部的方面和静止的方面进行研究时，也完全不应该以形而上学为指导，而必须以唯物辩证法为指导；至于在处理复杂的科学问题和革命斗争的问题时，当然更必须如此。总之，在唯物辩证法产生以后，形而上学已失去了任何进步作用，成为应当抛弃的反动的东西了。

{% hint style="info" %}
①毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》第1卷，第275页。

②列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第28卷，第395页。

③列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第28卷，第395页。

④恩格斯：《自然辨证法》，人民出版社1971年版，第10页。

⑤恩格斯：《反社林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第61页。

⑥恩格斯：《自然辨证法》，人民出版社1971年版，第30页。
{% endhint %}

## 唯物辩证法与现代形而上学的斗争

　　那么，为什么在唯物辩证法产生以后，形而上学依然存在，并且同唯物辨证法相对抗呢？这首先应当从阶级斗争方面去寻找根源。唯物辩证法并不是随便什么人都可以理解和接受的理论，并不是对于一切阶级都同样有利的理论，“按其本质来说，它是批判的和革命的”，它“引起资产阶级及其夸夸其谈的代言人的恼怒和恐怖”①，是毫不奇怪的。而形而上学的本质则是保守的、反动的，它适合于论证反动资产阶级的利益。因此，现代资产阶级必然要抓住形而上学作为反对革命辩证法的武器。\
　　首先，形而上学用孤立的观点看问题，把现象看成同周围的具体条件没有联系的东西，这就给了反动阶级及其代言人以随意歪曲事物的本质的便利。社会现象是极其复杂的，如果不对事物的固有的联系作全面的具体的分析，面是东抽一点，西抽一点，那么；即使为最荒谬的观点找到“例证”也是毫无困难的。例如，现代修正主义者可以把民主同一定的国家制度和社会制度割裂开来，不顾现代资本主义国家中垄断资本残酷压迫、剥削工人阶级的事实，抽掉作为阶级统治的形式的民主的阶级内容，叫嚷所谓“普遍民主”，甚至要求社会主义国家给反革命分子以“民主”、“自由”；他们也可以抽掉战争的阶级内容，不顾正义战争和非正义战争、革命战争和反革命战争的根本区别，而一般地反对“战争”（实际上是反对革命的正义的战争）；如此等等。这种观察问题的方法，完全歪曲了事物的客观真象，可是这却正好符合于反动资产阶级的利益，正为他们所需要。\
　　其次，形而上学用静止的观点看问题，把事物说成一成不变的东西，这就为反动阶级辩护一切腐朽事物、压抑一切新生事物提供了论据。他们可以根据这种逻辑，把衰朽的资本主义制度、残暴的殖民统治、卑鄙的资产阶级个人主义、欺骗劳动大众的宗教教条等等一切腐朽黑暗的历史垃圾，都说成是万古不变的、神圣不可侵犯的东西，而把铲除这些东西的人民革命斗争说成是“反常”的、违反“自然秩序”的行为。为了论证反动统治的合理性，他们当然要乞援于形而上学的宇宙不动论，而疯狂地反对革命的辩证法。他们对无产阶级宣传说，既然资本主义是万古长存的制度，你们的革命斗争当然是徒劳无益的。\
　　再次、形而上学否认事物的内部矛盾，不从事物内部而从事物外部说明事物变化的原因，这也恰恰适合于反动资产阶级的需要。现代资产阶级反对国际共产主义运动的口头禅之一，就是硬说资本主义国家的无产阶级革命运动和殖民地半殖民地的民族解放运动不是资本主义内部的固有矛盾发展的结果，而是社会主义国家“输出革命”的结果。现代修正主义者极力宣扬阶级调和，“和平过渡”，实际上也是从否认资本主义内部的固有矛盾的观点出发的。\
　　正因为这样，现代资产阶级的一切哲学流派，在发展观方面一无例外地都是形而上学。不过，在唯物辩证法出现以后，资产阶级及其代言人不便赤裸裸地宣扬形而上学（因为这显然与现代科学的结论不合），于是便采取了庸俗进化论和诡辩论的形式来反对科学的辩证法。庸俗进化论并不一般地否认事物的运动和变化，但是它却把一切运动和变化归结为量的变化，归结为“平静的”进化，否认质变，否认飞跃。诡辩论并不一般地否认事物的相互联系，但是它反对客观地具体地分析某一具体事物的实在联系，它可以根据资产阶级利益的需要，把事物的零星断片从整个事物的实在联系中抽取出来，随意编造一些实际上并不存在的“联系”。庸俗进化论和诡辩论打着“科学”的甚至“辩证法”的幌子，鱼目混珠地宣扬形而上学，反对革命的辩证法，这比公开的形而上学具有更大的危害性。马克思主义的经典作家为了保卫革命的辩证法，保卫无产阶级的利益，一贯同形而上学、特别是它的现代形态（庸俗进化论和诡辩论）进行了尖锐的斗争。这个斗争同唯物论与唯心论的斗争是密切结合着的，它也是无产阶级同资产阶级的斗争在思想领域中的反映。\
　　在我们革命队伍中，也往往有一些同志的头脑里存在着形而上学思想。这是什么缘故呢？一方面，这是因为受了其他阶级的思想影响；另一方面，也是因为人的认识过程的本性有产生形而上学的可能。例如，人们对于客观事物的认识，总是先认识一个一个的片面，然后才可能进一步认识它的全面；如果人们在没有真正认识事物的全面以前，就把对事物的片面的认识误认作全面的认识，这就陷入了形而上学。又如，为了认识一定事物的变化过程，人们总是首先要认识一定事物的现状（即是说要从事物的相对静止的方而去认识事物），然后才有可能进一步认识这一事物是怎样发展变化的；如果人们在认识过程中把事物的相对静止的状态绝对化了，忘记了事物的发展变化，也会陷入形而上学。由此可见，在革命者的头脑中产生某些形而上学的思想，是难以完全避免的。这种情形，同资产阶级及其代言人有意识地利用形而上学反对革命辩证法的情形，是根本不同的两回事。但是，形面上学的思想毕竟是不利于无产阶级的革命事业的，它会使我们在观察问题和处理问题的时候陷入错误。因此，革命工作者除了必须同现代资产阶级的形面上学进行不调和的斗争之外，还必须努力防止和克服革命队伍内部和自己头脑中的形面上学思想，用唯物辩证法把自己很好地武装起来。

{% hint style="info" %}
①马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1975年版，第24页。
{% endhint %}

## 发展观与哲学基本问题的关系

　　辩证法同形而上学的斗争，与哲学基本问题的两个方面都是密切地联系着的。\
　　就哲学基本问题的第一方面看，这种联系主要地表现在：只有同辩证法相结合的唯物论才可能是彻底的唯物论；只有建立在唯物论基础上的辩证法才可能是彻底的辩证法。\
　　历史上有形而上学的唯物论。这种唯物论虽然正确地肯定了物质第一性和意识第二性的唯物论原则，但是它把物质运动简单地归结为机械运动一种形式，因而不能科学地解释物质形态的多样性；它把自然界理解为一成不变的事物的总和，因而无法科学地解释太阳系、地球、有机界以至人类自身和意识自身的起源问题；它不了解事物内部的矛盾性，不能正确地解释物质“自己运动”的泉源问题，因而不得不把物质运动的原因归结到外部力量的推动。这些弱点，使形而上学的唯物论即使在解释自然现象时也不能彻底坚持唯物论，而为唯心论和宗教留下了可乘之隙；至于在解释社会现象时，形而上学的唯物论由于没有辩证法的观点，不了解人类社会这种物质运动形式的特殊性，更是完全背叛了唯物论的原则，陷入了唯心论。可见，如果不是采取辩证法的发展观，而是采取形而上学的发展观，要把唯物论的原则坚持到底是不可能的。\
　　历史上也有唯心论的辩证法，例如黑格尔的辩证法。黑格尔是坚决反对形而上学而主张辩证法的。但是，由于他的唯心论体系，他不能彻底地贯彻辩证法的发展观。例如，他认为自然界没有时间上的发展；认为历史发展到普鲁士国家就达到顶点，不再发展；认为他本人的哲学是绝对真理的发现，人类思维从此应当停止发展。由此可见，黑格尔哲学从辩证法的发展观出发，最后却陷入了形而上学发展观的泥潭。这是他的唯心论体系与辩证方法之间不可解决的矛盾。可见，如果不是在唯物论的基础上，而是在唯心论的基础上建立辩证法的发展观，要把辩证法坚持到底也是不可能的。\
　　再就哲学基本问题的第二方面看，发展观同哲学基本问题的联系主要地表现在：只有把辩证法应用于考察认识问题，才可能科学地说明世界的可知性；同时，也只有彻底地坚持世界可知性的原理，才可能有彻底的辩证法。\
　　历史上有形而上学的可知论（例如固唯物论的可知论）。这种可知论虽然正确地肯定了思维能够正确地反映存在，但是由于在考察认识问题时不是运用辩证法的原则而是运用形而上学的原则，不了解认识与实践、认识世界和改造世界的辩证关系，不了解思维反映存在是充满矛盾的辩证法的过程，因而它就不能说明思维是如何反映存在的，不能科学地论证世界可知性的原理，不能有效地驳倒不可知论的攻击。这表明，没有彻底的辩证法的发展观，要科学地回答哲学基本问题的第二方面是不可能的。\
　　历史上也有这样的一些人，即使在他们还基本上是辩证唯物论者的时候，由于在世界可知性问题上发生了混乱和动摇，也不仅没有把唯物论坚持到底，而且也没有把辩证法坚持到底。普列汉诺夫就是一例。普列汉诺夫曾经在反映论的问题上发生过严重的动摇，提出了极其错误的“象形文字论”（把思维不是看作客观对象的映象，而是看作客观对象的符号），这表明他未能严格地坚持思维是存在的反映的世界可知论原理。由于他具有这种错误的思想倾向，他就不能理解思维的辩证法是存在的辩证法的反映，就不懂得思维的辩证法。他虽然也宣传辩证法，可是他所讲的辩证法只跟于存在的辩证法；至于思维的辩证法，他却一字不提。这样，在普列汉诺夫那里，辩证法就没有贯彻到思维领域中去，而只是一种片面的，不彻底的东西。可见，如果不严格地按照可知论的原则来解决哲学基本问题的第二方面，要全面地彻底地坚持辩证法的发展观也是不可能的。\
　　在以上的三章中，我们分别论述了唯物论与唯心论的对立、可知论与不可知论的对立、辩证法与形而上学的对立，论述了它们之间的关系。从这些论述中可以看出：科学的唯物论只能是辩证法的唯物论，而不能是形而上学的唯物论：科学的辩证法也只能是唯物论的辩证法，而不能是唯心的辩证法。唯物论与辨证法的结合，哲学基本问题之辩证唯物论的解决，乃是人类认识史的必然趋势。马克思和恩格斯所创立的唯物辩证法正是唯物论和辩证法的有机统一。它综合了几千年来的人类认识史的积极成果，把世界了解为物质统一体的无限发展过程，揭示了这一发展过程的辩证规律及其在认识领域中的表现形式，这就彻底地粉碎了一切唯心论的、不可知论的和形而上学的错误理论，为无产阶级和一切革命人民提供了一个彻底严整和完全科学的世界观，提供了一个认识世界和改造世界的锐利的精神武器。唯物辩证法是自有人类历史以来的唯一科学的哲学，它的产生是人类认识史上最伟大的革命变革。\
　　下而我们就来论述，唯物辩证法这门哲学科学的对象是什么，它有哪些区别于其他哲学的特征。

