# 第二节　运动

## 物质和运动的不可分割性

　　上一节我们说明了什么是物质。现在我们进一步说明物质的存在形式，即运动、空间与时间。本节先说明运动。

　　唯物辩证法认为，物质是运动的主体，运动是物质的存在形式和固有属性。整个世界就是物质的运动或运动着的物质。物质和运动是不可分割地联系着的，“没有运动的物质是和没有物质的运动是同样不可想象的。”①

　　物质和运动的不可分割性，表现在两个方面，一方面是没有离开运动的物质，另一方面是没有离开物质的运动。

　　首先，全部科学成就证明：物质是永恒地运动着、变化着、发展着的，不可能有离开运动的物质。

　　宇宙间的无数星系在形成着、变化着、毁灭着；一切天体都按照一定的规律运转着，组成物体的分子、组成分子的原子、组成原子的电子和原子核都在运动着，原子核内的质子和中子，以及微观世界中的其他粒子，也在不停地运动着。生物机体内部的新陈代谢不断地进行着，物种不断地进化着。人类社会的生产斗争、阶级斗争（在无阶级的社会中是先进与落后、革新与保守等等的斗争）和其他种种形式的活动不停地进行着，低级的社会经济形态向高级的社会经济形态过渡着。一切的物质形态，无不处在运动之中。

　　而且，某种特定的物质形态之所以成为特定的物质形态，正因为它具有某种特定的运动形式。恩格斯说：“运动着的物体的性质是从运动的形式得出来的。”②毛泽东同志也说：“人的认识物质，就是认识物质的运动形式”。③太阳系之所以为太阳系，正因为太阳及其行星按照天体力学所揭示的规律运动着，微观客体之所以为微观客体，正因为它按照量子力学所近似地描述的规律运动着；生物之所以为生物，正因为在它的体内进行着新陈代谢；人类社会之所以为人类社会，正因为在它的内部进行着生产力和生产关系、基础和上层建筑的矛盾运动。如果某种特定的运动形式结束了，与它相应的物质形态也就不再是这种特定的物质形态了。

　　由此可见，从宇宙天体到微观世界，从无机界到有机界，从一般生物到人，从自然到社会，所有一切领域中的一切物质形态，没有不是处在永不停息的运动之中的。运动并不是物质的偶然的、外在的、可有可无的属性，而正是物质的固有的、内部的、根本的属性。运动是物质的存在形式。正如恩格斯所总结的，“无论何时何地，都没有也不可能有没有运动的物质。”④

　　其次，全部科学成就也证明，离开物质的运动同样是不可能的。

　　“物质是一切变化的主体。"⑤任何领域中的任何形式的运动，都有它的物质主体。机械运动的主体是宏观物体；热运动的主体是分子；电运动的主体是电子；光运动的主体是光子；化学运动的主体是原子；生物学运动的主体是活的有机体；社会运动的主体是处在一定生产关系中的人。总之，只要说到运动，就是物质在运动。脱离物质的所谓“纯粹”的运动是不可能的。

　　在认识史上常常有这样的情形：人们发现了某种特殊形式的运动，可是暂时还不知道这种运动的特殊的物质主体是什么。例如曾经有一个时期人们发现了电和光的运动形式，却不知道它们的物质主体是什么。这种情形往往被唯心论者作为设想没有物质的运动的借口。其实，既然物质总是要通过它的运动形式来表现，那么，在认识过程中首先认识到一定的运动形式，然后才进一步认识到这种运动形式的物质主体，是完全可以理解的。事实上，人们只要发现了某种特殊形式的运动，经过或长或短的时间总会揭示这种运动的物质主体的。例如人们在认识了电和光的运动形式之后，终于发现了它们的物质主体是电子和光子。

　　由此可见，只有物质才是运动的主体，离开物质的运动是没有的。

　　唯物辩证法关于物质和运动的不可分割性的原理，越来越为发展着的自然科学所证实。现代自然科学不断地从各个不同的侧面揭示了物质和运动的具体联系，从而越来越深刻地表现了物质和运动的不可分割性。例如，狭义相对论所表述的质量与运动速度关系的定律表明，物体的质量会随着运动速度的改变而改变，运动的速度愈高，物体的质量也愈大⑥。又如，狭义相对论所表述的另一个重要定律，即质量能量关系定律表明，任何物质客体都具有质量，同时又具有与一定的质量相对应的能量；质量和能量的任何一项发生了变化，其他一项必然相应地发生变化⑦。当然，应当指出，这里的“质量”概念不能和“物质”概念等同，“能量”概念也不能和“运动”概念等同，这里所说的运动也只是指物理形式的运动，而不是指一般的运动。物质与运动的一般联系要比这两个公式所表述的复杂得无比，丰富得无比。但是，质量毕竟是只有物质才能具有的特性（精神是不能具有“质量”的），能量则是运动的尺度，而物理运动又是运动的一种特殊形式。上述的公式毕竟深刻地揭示了物质与运动在一定方面的具体联系，因此，上述公式的发现，仍然应当认为是对唯物辩证法关于物质与运动不可分割的原理的有力的证明。

　　唯物辩证法关于物质与运动不可分割的原理，是经过哲学和科学的长期发展检验过并且证明了的真理。一切离开运动来考察物质或者离开物质来考察运动的观点，都是错误的。

　　形而上学的唯物论在这个问题上的错误，就在于设想离开运动的物质。当然，形而上学唯物论的哲学家当中有些人（例如托兰德、狄德罗、霍尔巴哈）并没有简单地主张有不运动的物质；相反地，他们还发表过运动和物质不可分离的见解。但是，因为他们都不了解物质运动的泉源，而且又都把运动仅仅归结为机械运动一种形式，因而都不能揭示物质与运动之间的真实联系，不能正确地说明为什么不能有不运动的物质。这样，他们虽然提出了正确的哲学论断，却不能科学地说明这种论断。而且，按照这样的观点逻辑地推演下去，还必然走到原来结论的反面，最终陷入设想不运动的物质的境地。至于有一些受形而上学唯物论支配的自然科学家，则更是直接设想不运动的物质。他们把物质看成不能自己运动的、死板的、有惰性的质量，要使这样的质量运动起来，就必须有外力的推动。如果这种观点在解释地球上个别宏观物体的机械运动时还可以言之成理的话，那么，一超出这个范围，就必然要碰到不可克服的矛盾了。例如著名的自然科学家牛顿在解释行星围绕着太阳运转的现象时，就不能说明本来不运动的足球为什么会围绕着太阳运转起来。为了解决这个矛盾，他不得不假定“第一推动力”的存在，从而最终陷进了唯心论。恩格斯在批判十九世纪的形而上学者杜林时一针见血地指出：“物质的不动的状态，是最空洞的和最荒唐的观念之一，是纯粹的‘热昏的胡话’。”⑧

　　唯心论在这个问题上的错误，则在于设想没有物质的运动。唯心论者当中有些人并不否认运动，但是否认运动的主体是物质。例如黑格尔认为运动的主体是“绝对观念”；马赫主义者认为运动的主体是感觉表象、概念，并千百次地在称，“什么在运动”这个问题是“无聊的问题”，是应当拒绝回答的，只要承认“在运动着”，就足够了。⑨这一类的荒谬说法在哲学史上是不胜枚举的。现代的唯心论较之古老的唯心论的“新颖”之处，就在于借歪曲自然科学新发现的办法，来反刍没有物质的运动的谰言。

　　在十九世纪末和二十世纪初出现的“唯能论”，就是这种企图的典型代表之一。“唯能论”的创始者是德国化学家奥斯特瓦尔德。他认为，以物质为世界终极要素并不能说明世界的本性，只有“能”才是唯一的实在。他说：“所谓物体性质者，乃表示物体直接或间接与吾人之感觉器官发生之关系是也。但吾人感觉器官之作用，实不外乎彼与外界发生之能之交替而已。故物体之一切性质，亦可以能之作用解释之。”⑩因此，他认为无论是自然现象、社会现象或精神现象，都是能的变化形态，都“可以能之作用解释之”。这样，世界就不是物质的世界，而是能的世界了；第一性的东西就不是物质，而是不依赖于物质的能了。但是，能是运动的尺度。承认有不依赖于物质的能，也就是设想没有物质的运动。列宁说得好：“想像没有物质的运动的这种意图偷运着和物质分离的思想，而这就是哲学唯心主义。”❶

　　“唯能论”者为了论证他们的观点，十分热衷于歪曲自然科学的新发现。例如，狭义相对论所揭示的$$E=MC^2$$的公式本来是描述质量和能量的相互联系的公式，这个公式的意义不外乎说明，具有多少质量的物质必然相应地具有多少能量。但是，“唯能论”者却硬把这个公式解释成为物质与能“互相转化”的公式，硬说这个公式证明物质可以转化为能（物质消灭了！），能可以转化为物质（物质从乌有中产生了！）。

　　又如，1932年发现了一个电子和一个正电子（即“电子偶”)在互相碰撞时转化为一对光子的现象，以及相反的过程。于是“唯能论”者又歪曲地解释说，这证明了物质转化为能，能转化为物质。因为在他们看来，光子井不是物质，而只是纯粹的能。但是，这种说法是站不住脚的。光子和电子偶一样，是独立于意识之外并为意识所反映的客观实在；光子不仅具有能量，而且具有质扭（只不过没有静止质量罢了）。屯子偶和光子对的相互转化，只不过是物质的不同形态之间的相互转化，完全不是什么物质和能之间的互相转化。

　　又如，近代物理学发现了核反应过程的所谓“质量亏损”现象。例如铀原子核经过裂变后，就成为氪原子核和钡原子核，同时放出各种具有很大能量的射线❷。如果仅仅计算裂变前后原子核的质量那么就会发现，作为裂变产物的氪原子核和钡原子核的质量之和小于原来的铀原子核的质量。即是说，经过裂变，铀原子核的质量有一部分是＂亏损”了。那么，这一部分“亏损”了的质量到哪里去了呢？“唯能论”者解释说，这一部分质量转化为能（即各种射线）了。他们又想借此重谈“物质转化为能”的旧调，并宜称质量守恒定律和能量守恒定律被“推翻”了。但是，“唯能论”者的这个论据也是不能成立的。如果我们不是片面地只计算裂变后新原子核的静止质量，而是把裂变过程中放出的各种射线的运动质量也计算进去，那么就会发现，铀原子核的质量与裂变后各种产物的质量之和是相等的。所谓“质量亏损”，实际上不过是铀原子核的一部分静止质量转化成了各种射线的运动质量而已，并不是什么“亏损”。整个裂变过程仍然是严格地遵守着质量守恒定律的。同时，裂变过程中所产生的各种射线的能量，也不是象“唯能论”者所说的那样是由“亏损”了的那一部分质量“转化”而成的，而是由铀原子核的核内能的一部分转化而成的。在裂变过程中，铀原子核的核内能的一部分转化为氪原子核和钡原子核的核内能，另一部分则转化为各种射线的放射能，裂变前后的能量总和是相等的，是符合于能量守恒和转化定律的。

　　由此可见，唯物辩证法关于物质与运动不可分割的原理，是为哲学和科学的长期发展所证明了的客观真理。近代科学的每一个重大发现，都灿烂地证实了这个真理，而给了一切违反这个真理的思想以有力的驳斥。

{% hint style="info" %}
①恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第99页。

②恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第226页。

③毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》第1卷，第283页。

④恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第98-99页。

⑤马克思、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第161页。

⑥质量与运动速度关系的公式是：\
$$m=\frac{m_{0}}{\sqrt{1-\frac{v^{2}}{c^{2}}}}$$\
式中的$$m$$代表物体的运动质量，$$m_0$$代表物体的静止质量，$$v$$代表它的运动速度，$$c$$代表真空中的光速。从公式中可以看出，物体在一般速度时质量的变化是很难观测到的，可是当运动速度接近光速时，质量的变化就非常显著。例如，当电子的速度达到0.98$$c$$时，它的质量就会等于静止质量的5倍。

⑦质量能量关系的公式是：\
$$E=mc^2$$\
式中的$$E$$表示物体所具有的总能量，$$m$$表示物体的质量，$$c$$表示真空中的光速。根据质量与速度关系的公式，物体的质量是随着运动速度的改变而改变的，因而物体的能量也必然随着运动速度的改变而改变。这就是说，如果物体在静止时的能量$$E_0=m_0c^2$$的话，那么，当物体的运动速度为$$v$$时，它的能量就会增大，如下式：\
$$E=mc^2=\frac{m_{0}c^2}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}$$

⑧恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第99页。

⑨参阅列宁：《唯物主义和经验批判主义》，《列宁全集》第14卷，第282-283页。

⑩见奥斯特瓦尔德著：《化学原理》，商务印书馆中译本第1版，第8页。

❶列宁：《唯物主义和经验批判主义》，《列宁全集》第14卷，第283页。

❷这些射线是：α射线（氦原子核流）、β射线（电子流）和γ射线（光子流）。
{% endhint %}

## 运动的绝对性与静止的相对性

　　唯物辩证法认为物质和运动是不可分割的，运动是物质的根本属性和存在形式，那么，这是不是否认静止呢？

　　不，唯物辩证法并不否认静止。它认为，绝对地运动着的事物也具有相对地静止的一面。

　　事物的相对静止的一面，主要地表现在如下两种情形中：

　　第一，事物虽然无时无刻不在运动，但是某一具体事物在某种场合下却可以不具有某种特定的运动形态。在这种情况下，事物在这一方面就表现出静止的面貌。例如，地面上的建筑物对地面而官，轮船上的设备对轮船而言，都没有发生机械运动，在这一点上，它们是静止的。不过，这种静止只是相对的，不是绝对的。囚为这些物体（建筑物、轮船上的建筑物）虽然没有作机械运动，但是它们内部的分子在振动着，原子内部和原子核内部在经历着复杂的物理变化，而且，这里的所谓没有作机械运动，也仅仅是就一定的观察系统（在物理学上叫做“参考系”）而言，就它们同一定客体的相对关系而言，并不是绝对地没有作机械运动（地面上的建筑物随地球一起围绕符太阳转动着，轮船上的设备随着轮船一起在水面上运行着）。由此可见，静止是相对的，而运动则是绝对的．

　　第二，事物虽然无时无刻不在运动，但是事物的运动并不是在任何情况下都引起事物的质的变化。而当事物的运动还没有引起事物的质的变化的时候，某一事物仍然是某一事物。在这种情况下，这个事物就显出静止的面貌。例如，当一个原子的核内的质子数没有变化时，它就仍然是一定的化学元素的原子，而不是别种元素的原子，在这个意义上就可以说它是静止的；又如，当资本主义社会还保持着资产阶级专政的国家政权时，它就仍然是资本主义社会，而不是别种性质的社会，在这个意义上就可以说它是静止的。但是，在这个意义上的静止也是相对的。在原子的化学性质没有改变的情况下，它的内部并不是没有任何变化的，例如它吸收光或者放出光，它失去自己壳层中的电子或者夺得其他原子的电子等等，这都是运动；而且归根到底，这个原子还要在一定条件下转化为别种化学元素的原子。同样，在资本主义社会的根本性质没有变化的情况下，它的内部也不是没有任何变化的，生产在进行着，生产关系在再生产着，阶级斗争在进行着，上层建筑中的各种因素在不断地变化着，这都是运动；而且归根到底，资本主义社会终将被无产阶级革命所消灭，并为社会主义社会所代替，可见，在这个意义上，静止也是相对的，而运动则是绝对的。

　　由此可见，无论就上述的何种意义说，静止都只是有条件的、暂时的、相对的，都只是运动的一种特殊状态，而运动本身则是无条件的、永恒的、绝对的。恩格斯说：“个别的运动趋向于平衡，总的运动又破坏平衡。”⑴

　　静止并不是单纯消极和保守的因素，而是事物存在和发展的不可缺少的条件。首先，正因为事物有相对静止的一面，事物才成其为具有确定性质和确定形态的事物，才可能存在和发展，才可能被人们认识和利用。如果只有运动，没有任何静止，一切变成倏忽即逝的、没有任何确定性的、不可捉摸的东西，任何事物的存在和发展都将成为不可能，人们认识和利用事物也将成为不可能了。正如恩格斯所说：“物体相对静止的可能性，暂时的平衡状态的可能性，是物质分化的根本条件，因而也是生命的根本条件。"⑵其次，正因为事物有相对静止的一面，它才能够在自己存在的时期中为抵抗旧事物的复辟提供条件，为过渡到更高级的新事物准备前提。例如，巩固无产阶级专政和社会主义制度，就为防止资本主义复辟提供了条件，也为过波到共产主义的高级阶段准备着前提。如果没有社会主义时期的相对的稳定性，就不能达到这样的目的。再次，正因为事物有相对静止的一面，事物的运动才成为可以衡量和计算的东西。物理学上为了要计算物体的空间位移，就必须选择一个物体作为参考系，而选择参考系之所以可能，正是因为物体本身有相对的静止。恩格斯说：“运动应当从它的反面即从静止找到它的量度”⑶，说的正是这种情形。

　　由此可见，运动和静止是对立的，又是统一的。没有绝对的运动，就无所谓相对的静止，没有相对的静止，也无所谓绝对的运动。绝对的运动和相对的静止相结合，构成了唯物辩证法的完整的运动观。不断革命论和革命发展阶段论相结合，就是这种运动观的具体运用。

　　形而上学的错误，就在于把相对的静止夸大成为绝对的东西，否认了运动的绝对性。这样，在形而上学者那里就出现了所谓绝对不变的天体，绝对不变的物质“要素”，绝对不变的物种，绝对不变的社会制度，绝对不变的人性，等等。这种观点是同人类的全部实践经验和科学成果不相容的。

　　相对主义的错误，则在于根本不承认任何静止。古希腊哲学家克拉底鲁认为万物只是一种不可名状的旋风，中国的庄子主张“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。”惠施主张“日方中方睨，物方生方死。”这都是相对主义和诡辩论的典型。按照这种观点，必然要否认事物的质的规定性，否认事物之间的质的差别，甚至根本否认任何确定事物的存在。这样，人们认识事物和利用事物就根本不可能了。显然，这种观点也是同人类的全部实践经验和科学成果不相容的。

{% hint style="info" %}
⑴恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第101页。

⑵恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第224页。

⑶恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第101页。
{% endhint %}

## 运动的基本形式及其相互关系

唯物辩证法的运动范畴是极广泛的范畴。恩格斯说：“运动，就最一般的意义来说，就它被理解为存在的方式、被理解为物质的固有属性来说，它包括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置移动起直到思维。”⑴运动的形式同物质的形态一样，是无限多样的。不同的运动形式，构成了各门科学的研究对象。科学地划分各种运动形式，探求各种运动形式之间的区别和联系，是哲学科学的重要任务之一。

根据当前的科学发展水平，可以把无限多样的运动形式按其复杂的程度和发展的顺序划分为五种基本形态：一、客体在空间中的位置变动（这是力学的研究对象）；二、波和粒子的运动（这是物理学的研究对象）；三．原子的化合和分解运动（这是化学的研究对象）；四、有机体的运动，即同化与异化、遗传与变异（这是生物学的研究对象）；五、社会运动，即生产力和生产关系．基础和上层建筑的发展变化（这是社会科学的研究对象）。这五种运动形式是基本的，每一种基本的运动形式又包括着无限多样的具体形式（例如就客观物体的机械运动看，就可以区分为直线运动和曲线运动，等速运动和变速运动，变速运动中又有匀变速运动和非匀变速运动、加速运动和减速运动）。运动的基本形式愈高级，其中所包括的具体形式也更加复杂多样。运动的形式象物质的形态一样，是不可穷尽的。随着科学的不断发展，无限多样的运动形式必将被不断地揭示出来，运动形式的分类也会越来越精确。

毛泽东同志说：“所有这些物质的运动形式，都是互相依存的，又是本质上互相区别的。”⑵

首先，各种运动形式并不是彼此孤立的，而是互相依存的。各种运动形式的互相依存表现在：第一、高级运动形式依赖于低级运动形式，它是在低级运动形式的基础上产生、并把低级运动形式包括在自己之内。例如，社会的运动形式不能离开生物学的运动形式，因为作为社会运动的主体的人是生物界长期发展的产物，生物学的运动形式不能离开化学的运动形式，因为没有化学的变化就不可能产生生命，也不可能实现有机体的新陈代谢；化学的运动形式不能离开物理学的运动形式，因为没有热、电、光的作用以及原子内部的结构变化，就不可能有原子的化合与分解，而一切运动形式都离不开客体在空间中的位置移动，“一切运动都是和某种位置移动相联系的”。⑶第二、低级运动形式当其作为高级运动形式的基础而被包括在高级运动形式之内时，它的作用也依赖于高级运动形式。因为高级运动形式中，低级运动形式虽然仍旧保持着自己的特性，但是所处的条件已经完全不同，因而起作用的方式也就有所变化。例如，有机体体内的化学过程虽然仍旧保持着化学运动形式的特性，但是因为它处在完全不同于无机界的条件之下，因而起作用的方式也就不同于在无机界中起作用的方式。恩格斯曾说，“生理学当然是有生命的物体的物理学，特别是它的化学，但同时它又不再专门是化学，因为一方面它的活动范围被限制了，另方面它在这里又升到了更高的阶段。”⑷第三．各种运动形式可以在一定的条件下互相转化。一方面，从宇宙发展的长河看，各种运动形式是按照由低级到高级，由简单到复杂的秩序逐步展开的。例如在地球上首先是力学的、物理的和化学的运动，然后是生命的运动，最后出现了人，出现了社会的运动，体现了由低级运动形式向、高级运动形式的转化。另一方面，在各种运动形式同时存在的情况下，彼此间也可以互相转化。例如“物体的机械运动可以转化为热，转化为电，转化为磁；热和电都可以转化为化学分解；化学化合又可以反过来产生热和电，而有电作媒介再产生磁；最后，热和电又可以产生物体的机械运动。”⑸如此等等。以上种种，都表现了各种运动形式的互相依存的关系。

其次，各种运动形式固然是互相依存的，但又是本质上互相区别的．唯物辩证法不允许把不同质的运动形式混淆起来，不允许把高级的运动形式归结为低级的运动形式．当饮，高级运动形式总是包括着低级运动形式，但是低级运动形式在高级运动形式中并不起主导的、决定的作用，而只起辅助的、次要的作用。高级运动形式之所以为高级运动形式，并不是因为它包括着低级运动形式，而是因为它具有自己的质的特殊性。例如，生命的运动形式无疑地包括着化学的、物理的和机械的运动形式，但是生命之所以为生命，决不能用化学的、物理的和机械的运动形式来说明，而必须用生命本身所特有的本质——新陈代谢来说明。恩格斯说：“这些次要形式的存在并不能把每一次的主要形式的本质包括无遗。终有一天我们可以用实验的方法把思维‘归结’为脑子中的分子的和化学的运动；但是难道这样一来就把思维的本质包括无遗了吗？”⑹

人类的认识和科学发展的过程，反映了各种运动形式的相互关系。按认识的顺序说来，人们首先总是从对简单的运动形式的认识开始，逐步发展到对高级运动形式的认识，人们对高级运动形式有了较深入的认识之后，一方面以这种认识为基础，继续进一步认识更高一级的运动形式；另一方面又以这种认识为指导，反过来加深对低级运动形式的认识。当各种运动形式被分门别类地研究到相当程度的时候，就很自然地产生对各种运动形式相互联系与相互转化的认识。因此，科学史的进程是同人们对物质运动形式的认识进程相一致的。各门科学按它产生的先后排列起来，首先是天文学和力学（以及作为二者的工具的数学），其次是物理学，再次是化学，再次是生物学，最后是社会科学。各门科学在出现以后，不仅向纵深的方向发展，而且还向横广的方向扩张，不断丰富自己的内容。这样，在每门科学的总名称下，又不断地出现了无数的专门科学。新兴的中间科学（又称边缘科学）的出现，进一步证明了各种运动形式并不是由不可逾越的鸿沟分隔开来的，而是互相联系、互相渗透和互相转化的。这是对各种运动形式辩证统一的极好的证明。

形而上学唯物论者不懂得运动形式的质的区别与联系，否认了运动形式质的多样性和不同运动形式的相互转化，把一切运动都归结为机械运动。“它用位置移动来说明一切变化，用量的差异来说明一切质的差异，同时忽视了质和量的关系是相互的”。⑺这种运动观是片面的，错误的。现代资产阶级的反动哲学家，例如社会达尔文主义者、新马尔萨斯主义者，承袭并改装了这种形而上学观点，把社会这种高级运动形式归结为生物学的运动形式，用生物学的规律去解释社会现象，从而为资本主义的剥削与奴役作辩护。

{% hint style="info" %}
⑴恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第53页。

⑵毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》第1卷，第284页。

⑶恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第53页。

⑷同上书，第234页。

⑸恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第61页。

⑹同上书，第226页。

⑺恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第231页。
{% endhint %}

## 运动的守恒性
