# 第三节　唯物辩证法的发展

## 马克思和恩格斯对唯物辩证法的发展

　　从前节的说明中，我们可以看出，唯物辩证法，是在哲学斗争的过程中锻炼出来的。哲学斗争是政治斗争的反映。这个命题，是我们理解唯物辩证法的创立和发展的关键。马克思和恩格斯自从运用新的唯物论进行哲学活动的时候起，就在哲学的两条战线上进行了不懈的斗争。一方面，进行反对代表大小资产阶级的意识形态的唯心论的斗争，即对于施特劳斯、斯蒂纳、鲍威尔的唯心论的斗争，特别是对于黑格尔的唯心论的斗争。另一方面，进行反对旧唯物论的斗争。这些是可以从《论犹太人问题》、《黑格尔法哲学批判》、《黑格尔法哲学批判导言》、《经济学—哲学手稿》、《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》等著作中看出来的。特别是后两部著作，充分展开了唯物辩证法。

　　大体上，我们可以说，截至1845-1846年《德意志意识形态》这部著作写成之时为止，是唯物辩证法确立的时期。而唯物辩证法的确立，是在反映政治斗争的哲学上两条战线上的斗争中锻炼出来的。同时，我们必须知道，马克思和恩格斯的哲学斗争，是与经济学及社会问题的具体研究相结合面隶属于政治斗争的。从这个时期以后，是唯物辩证法发展的时期。而唯物辩证法以后的发展，仍与继起的各阶段上反映新政治斗争的哲学斗争——两条战线上的斗争——相联系。例如1847年马克思对于蒲鲁东的唯心论的斗争，十九世纪六十年代马克思和恩格斯对于福格特和摩莱肖特等庸俗唯物论的斗争，1877年恩格斯对于杜林的机械论的斗争，十九世纪六十年代以后马克思和恩格斯对于拉萨尔的唯心论的斗争，1886-1888年恩格斯对于新康德主义、新休谟主义的斗争等等，都是唯物辩证法对唯心论和旧唯物论的哲学斗争。这一类哲学的斗争，反映着无产阶级与资产阶级，小资产阶级的政治斗争，同时促进了唯物辩证法的发展。在这一类哲学斗争中，马克思和恩格斯在其一切的著作中发展了历史的辩证法（即唯物史观）与自然的辩证法。

　　发展了历史辩证法（即唯物史观）的著作，首先是《共产党宜言》。恩格斯在1883年写的《宣言》的德文版序中，认为《宣言》中所始终贯彻的基本思想是唯物史观。其次是《资本论》。《资本论》暴露了资本主义社会的发生发展及其没落的规律，阐明了人类社会之辩证法的发展。就哲学的观点说来，《资本论》不但是经济著作，而且是哲学著作、历史著作。如列宁所说：《资本论》“第一次把社会学置于科学的基础上，确定了社会经济形态是一定生产关系的总和，确定了这种形态的发展是自然历史过程。”“自从《资本论》问世以来，唯物主义历史观已经不是假设而是科学地证明了的原理”。①《资本论》是资本的逻辑学，是唯物辩证法在社会领域中应用的范本。列宁在《哲学笔记》中指出：“虽说马克思没有遗留下‘逻辑’（大写字母的），但他遗留下〈资本论〉的逻辑，……在〈资本论〉中，逻辑、辩证法和唯物主义的认识论（不必要三个词，它们是同一个东西）都应用于同一门科学”。②再次，是关于无产阶级专政学说的创立和发展。在《共产党宜言》中，马克思和恩格斯提出了无产阶级要推翻资产阶级的统治和夺取政权的主张，1851年又总结了1848年革命以后的经验，提出了无产阶级专政的学说。1871年巴黎公社革命以后，马克思认为巴黎公社是无产阶级专政的最好形式。无产阶级在推翻资产阶级以后，必须打碎资产阶级的国家机器，建立起巴黎公社那样的国家机器，才能实现工人阶级的经济解放，达到社会主义的胜利。在《哥达纲领批判》中，马克思第一次提出了在资本主义和社会主义之间，存在着一个过渡时期，过渡时期的国家是无产阶级的革命专政。因此无产阶级专政不仅是推翻资本主义的手段，而且是建成共产主义的手段。在《哥达纲领批判》中，完全地展开了无产阶级专政的学说。还有恩格斯在1884年写成的《家庭、私有制和国家的起源》这一著作中，研究了原始社会的基本特征，阐明了它的内部结构，指出私有制、阶级和国家是在社会经济发展到一定阶段上产生的，并且将来一定要走向消灭。关于社会史前状态，在1847年以前几乎还无人知道。直到恩格斯根据摩尔根等人所供给的材料对于原始社会作出了科学的说明以后，才补充了当时马克思主义在说明原始社会时的不足之处。这样，唯物史观这个关于人类社会的发展过程和发展规律的学说就完满无缺了。

　　展开了自然辩证法的著作，主要是《自然辩证法》（在《反杜林论》和《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中，也说到这一方面）。

　　当马克思和恩格斯创成唯物辩证法这一科学的哲学时，对千自然现象的研究还有很大的空白，例如在生物学方面。直到1859年达尔文的进化论出现以后，才初步填补了这个空白。达尔文的进化论指出，包括人在内的一切生物有机体，都是由单细胞的胚芽经过长期发展才产生的，但是关于人类起源的问题，在当时还是不能理解。1871年达尔文所著《人类起源》一书的出版，在关于人类起源的科学发展中起了非常重要的作用。但是达尔文没有彻底解决人类是怎样从动物界分化出来，以及人类社会是怎样产生的问题，因为他是以纯粹生物学的观点来进行研究的。直到1876年恩格斯的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一文写成后，才真正从原则上解决了人类、人类意识以及人类杜会的起源的问题。恩格斯指出，由猿转变为人的主要因素是人所特有的劳动。“劳动创造了人本身”③，创造了人类的语言和思维，促使人类社会的产生和发展。《劳动在从猿到人转变过程的作用》这一篇论文在《自然辩证法》这一著作中占着特别重要的地位。《自然辩证法》总结了当时自然科学领域中的一切积极成果，批判了自然科学领域中的唯心论和形而上学的错误，指出了自然界的辩证发展规律，全面地论述了唯物辩证法的自然观。

　　如恩格斯所说，到十九世纪三十年代，自然科学处于强烈的酝酿过程中，这一过程已经达到相对的带有明确性的完善地步。当时已经搜集了前所未有的大量的新的认识材料，有可能在这一大堆混乱的相继发现中建立起一种联系，从而建立起一个条理来。④于是根据已有的实证自然科学如力学，物理学、化学和生物学等，就不仅能够把自然界各个领域内所有各个过程间的联系揭示出来，而且能够把那种使各个领域结合为一个整体的联系揭示出来，这样，依靠经验性自然科学本身所提供的材料，就能够对发展着的自然界的总情景作出系统的说明了。因此，辩证的自然观就得到更加充实和发展，即是说，自然观的革命完成了。

　　尽管在这时自然科学领域里还有空白点，但这并不妨碍人们对于自然界取得一个完整的认识。而且随着自然科学日趋专门化和精密化，这些空白点都将逐渐填补起来。自然科学的新发现，将不断地证明唯物辩证法的正确性，并丰富它的内容。同样，社会历史也是不断向前发展的，随着社会主义革命和社会主义建设的发展，随着殖民地半殖民地国家民族解放运动的发展，唯物辩证法也必然要不断地向前发展。

{% hint style="info" %}
①列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》，列宁全集，第1卷，第122页。

②列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第357页。

③恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第149页。

④列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，第583页。
{% endhint %}

## 列宁对唯物辩证法的发展

　　恩格斯逝世以后，发展了马克思主义哲学的人是列宁。

　　西欧各国从1871年巴黎公社革命结束直到1904年为止，是所谓资本主义和平发展的时期。在这个时期中，各国无产阶级先后争得了政治权利，无产阶级可以选派自己的代表参加资产阶级国会，进行斗争。他们组织了自己的政党、工会学校、合作社等，还发行了自己的报章杂志，并向资产阶级政府争得了改善自己阶级的生活条件的权利。马克思主义在国际工人运动中取得了完全的胜利，并且广泛地传播起来了。“聚集和团结无产阶级的力量、准备无产阶级去作未来的战斗的过程，慢慢地、但是一往直前地进展着。”①各国资产阶级鉴于无产阶级势力的强大，就计划出向无产阶级进攻的策略，除了公开镇压以外，还派遣别动队混进工人队伍并收买工人中的落后分子，使他们变成工人贵族，来分化无产阶级的阵营。于是，各国的无产阶级政党就出现了机会主义的领导者，“他们把为伟大战斗准备力量的时期说成是放弃这种战斗。他们把改善奴隶状况以便反对雇佣奴隶制度说成是奴隶们为了换取几文钱而出卖自己的自由权。他们怯懦地宣扬‘社会和平’（即同奴隶制度讲和平），背弃阶级斗争等等。在充当议会议员的社会党人中间，在工人运动的各种官僚以及‘富有同情心的’知识分子中间，他们有很多信徒。”②这样的实际斗争，在理论斗争、哲学斗争领域中的反映，就是资产阶级除了直接地、正面地攻击马克思主义以外，还用修正主义、机会主义、社会改良主义，以及其他一切带引号的“社会主义”来冒充马克思主义；这些主义的哲学观点，是唯心论及其许多变种，即新康德主义、新贝克莱主义、新休谟主义、马赫主义以及对于唯物辩证法的种种曲解。这许多唯心论及其变种在工人运动中喧嚣一时，十分猖獗。1897年出现的伯恩斯坦、考茨基的修正主义，就是以新康德主义和马赫主义为理论根据的。这些叛徒们竟然宣称马克思主义没有自己的哲学基础，叫嚷要“回到康德去”，“要把马克思主义同新康德主义、马赫主义结合”起来。这种修正主义，首先在德国和奥国的社会民主党中取得支配地位，往后波及英、法、意等国的工党和社会民主党之中，变成了国际工人运动中一股大逆流。它在俄国也成为最时髦的思湖。这些唯心论及其变种，有一个共同的特点，就是把哲学限制在认识论的领域，就认识论的领域来向唯物论挑战，它们所采用的精神武器，主要是所谓物理学的唯心论。

　　这就是列宁时代的哲学斗争的基本形势。

　　列宁从青年时代起，就参加了无产阶级的革命运动，他对于马克思主义有广博的、精湛的研究，认为马克思主义的哲学是无产阶级革命斗争的最犀利的精神武器。他为了捍卫和发展马克思主义哲学，对于各种形式的修正主义，对于各种变相的唯心论，作了长期的、不调和的斗争。

　　列宁的哲学活动，开始于十九世纪九十年代，他的批判的矛头，主要地指向民粹主义和各派修正主义，如合法马克思主义、经济主义、孟什维主义等。在这段时期，他所写的各种批判的著作，捍卫并丰富了马克思主义哲学，为马克思主义思想在俄国的传播扫清了道路。

　　1905年俄国资产阶级民主革命失败以后，一切反动势力向马克思主义猖狂进攻。资产阶级的学者、作家和记者，都想方设法要“驳倒”马克思主义，特别是马克思主义哲学一一辩证唯物论。革命队伍中蜕化变质的分子，也背叛了马克思主义，在哲学上采取修正主义的立场，出现了取消派、召回派、孟什维克派、马赫派、“造神派”，宣传最反动的哲学观点，如新康德主义、马赫主义、信仰主义和公开的僧侣主义。这类的宣传，成了普遍的现象。在这反动年代里，列宁认为，保卫马克思主义、保卫党的理论基础、保卫党的世界观，在思想领域中成了首要的任务。因此，列宁在1908年写成了《唯物主义和经验批判主义》一书，粉碎了资产阶级思想家和修正主义者对马克思主义哲学的进攻。

　　《唯物主义和经验批判主义》这部著作的伟大的历史意义可以分为两个方面来说明。第一、它展开了马克思主义的认识论。列宁首先在这部著作中指出了哲学上的基本问题即物质和意识谁是第一性的问题是从古以来认识论上的基本问题，由于对这个基本问题的解答不同，哲学就划分为唯物论和唯心论两个对立的阵营。并指出，从物质到感觉和思维，与从感觉和思维到物质，这是认识论上两条根本对立的路线。前者是唯物论的路线，后者是唯心论的路线。他揭穿了那些自命为认识论上“新”路线的代表的经验批判论经验一元论等流派的实质，指出他们同康德主义、贝克莱主义和休谟主义一样，都是坚持从感觉和思维到物质的认识论路线的唯心论流派。列宁的这一批判，对于马克思主义者同现代资产阶级唯心论的斗争，具有原则的意义。另一方面，列宁还指出，真正要把唯物论的认识论贯彻到底，就必须在认识论的领域中贯彻辩证法。他批判了形而上学唯物论在这个问题上的根本缺陷，并教导说和在其他一切科学领域中一样，在认识论上，也要作辩证法的考察。这就是说，不要把我们的知识当作完成的不变的东西，而是要探求怎样从不知产生出知识，并使不完全不确切的知识变为较完全较确切的知识，因而唯物地解决了相对真理和绝对真理的辩证关系的问题。真理的实践标准的问题，阐明了物质、运动、时间、空间以及因果性等范畴，驳倒了一切唯心论及其变种对于这些问题的曲解。列宁把唯物论的认识论原则应用于社会历史方面，严厉地批判了经验批判论和经验一元论把社会存在同社会意识等同起来的主观唯心论的错误，阐明了社会存在和社会意识的辩证关系。他说，“一般唯物主义认为客观真实的存在（物质）不依赖于人类的意识、感觉、经验等等。历史唯物主义认为社会存在不依赖于人类的社会意识。"③列宁深刻地提出了哲学党派性的问题，说明现代的唯物论属于无产阶级的党派，现代的唯心论屑于资产阶级的党派。他深恶痛绝地反对那种妄图超越唯物论和唯心论之上、或者调和唯物沦与唯心论的所谓中间派或无党派的资产阶级哲学。列宁的这些深刻英明的思想，是对马克思主义哲学的划时代的贡献。

　　第二、《唯物主义和经验批判主义》这部著作，总结了自然科学上的最新发现，丰富了辩证唯物论。十九世纪末年以来，自然科学上许多新的发现，打破了从前物理学上的传统的形而上学观念。从前的物理学认为物质有不变的性质（如不可入性、惰性、质量等），认为原子是一种不能再分割的物质粒子，由于电子和放射性的发现，这种关于物质结构的传统观念打破了。于是那些不懂得唯物辩证法、受了唯心论影响的物理学家就认为“物质消灭了”，物理学的“危机”到来了，形成了物理学的唯心论。马克思主义的敌人，利用关于科学上的最新发现之唯心论的解释，来攻击马克思主义的唯物论，大声叫嚣着“物质消灭了”，“唯物论也消灭了”。列宁为了粉碎这类敌人的攻击，唯物地概括了自然科学这些最新的成就，指出自然科学中所发生的急剧的变革，不仅不否定主张世界物质性的唯物论，并且进一步证实了唯物论的正确，加深了关于物质及其特性的观念，丰富了唯物论的内容，并且赋予了唯物论以新的形式。列宁还指出，自然科学家只有自觉地成为辩证唯物论者，才能在自然科学研究的领域中开辟广阔的新途径。

　　列宁的这部著作，不仅清除了一切唯心论派别对马克思主义哲学所作的种种“修正”和曲解，捍卫了马克思主义的哲学，并且总结了恩格斯逝世以后革命斗争的新经验和自然科学上的新发现，发展了马克思主义哲学。这部著作在反动的年代里，奠定了布尔什维主义的理论基础，是人类智慧的宝库。

　　《哲学笔记》是列宁钻研哲学问题所作的大量笔记的汇集，包括对几十种哲学著作的摘要和批注。这部笔记虽然并不是准备公开发表的著作，但是却记录了列宁对一系列重大哲学问题的极其深刻和丰富的思想，是马克思主义哲学发展史上一具有重大意义的文献。这部笔记的一小部分写于1895年，大部分则是1914年到1916年写的。列宁非常重视唯物论的辩证法，认为辩证法是马克思主义的灵魂。他的一切著作，都是应用辩证法分析革命问题的榜样。1914年第一次帝国主义战争爆发以后，无产阶级直接冲击资本主义的革命斗争已经迫在眉睫。关于帝国主义矛盾的问题、各国的政治经济发展不平衡的问题、突破帝国主义锁链的薄弱环节的问题、社会主义在一个国家内胜利的问题、无产阶级专政的理论问题、民族问题、殖民地问题，以及反对修正主义者拥护帝国主义战争的问题，等等——所有这一些急需解决的重大问题，都是马克思、恩格斯时代所没有出现过的新问题。为要认识并解决这些问题，必须熟练地运用马克思主义辩证法，进行具体的、深刻的分析。列宁正是为了这个紧迫的革命任务而用极大的努力研究哲学问题，写成了这部《哲学笔记》。

　　《哲学笔记》的中心问题是辩证法。在《笔记》中，列宁着重钻研了黑格尔的哲学著作，在唯物论的基础上，剥取黑格尔的神秘主义外壳中的辩证法，加以改造。他一面摘录黑格尔著作中含有合理内核的片断，一面作出自己的论断。列宁研究了辩证法的三大规律，提出辩证法的十六要素，分析了三大规律的各个基本环节。他主张对立统一规律是辩证法的核心，其他两个规律都可以根据这个规律去说明，所以他说：“辩证法就是研究对象的本质自身中的矛盾”。又说，“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质”。⑤这些原理对于帮助广大的革命干部和革命人民掌握马克思主义辩证法的精神实质，起了极大的作用。

　　列宁认为，辩证法也就是认识论。他说：“辩证法是人类的全部认识所固有的”。⑥因而断言，“辩证法也就是（黑格尔和）马克思主义的认识论”。⑦因此，在《哲学笔记》中，除了辩证法问题以外，认识论问题也是一个重点。列宁着重说明了从物质到意识的认识过程的辩证法，是辩证法的反映论。他特别用很多篇幅，研究了黑格尔对康德的不可知论的批判，论证了世界及其规律的可知性。他指出了唯物论的认识论的许多基本原则，如实践是认识的基础，实践是检验认识的客观标准，认识是从生动的直观到抽象的思维、并从抽象的思维到实践的辩证过程，认识不是直线而是螺旋状的曲线，等等。这些原则，都是研究唯物论的认识论所必须遵守的。

　　列宁认为，辩证法又是逻辑学，他给逻辑学的本质作了科学的规定：”逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于‘一切物质的自然的和情神的事物’的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容及对它的认识的发展规律的学说。换句话说，逻辑是对世界的认识的历史的总计、总和、结论。“⑧从这个规定的内容来看，它和关于辩证法的规定是符合的。列宁还谈到逻辑学和认识论的关系，他说：”逻辑学是和认识论一致的“。⑨”逻辑学是关于认识的学说，是认识的理论。“⑩因此，他认为，在《资本论》中，逻辑学、辩证法和唯物论的认识论”不必要三个词：它们是同一个东西"❶。列宁关于逻辑学、辩证法和认识论三者的同一性的指示，以及逻辑的东西和历史的东西的一致、理论与实践的一致的指示等等，对于马克思主义哲学的发展具有极其重要的意义。

　　总起来说，《哲学笔记》是辩证法的宝库，其中每一个原理都需要作专门的研究。

　　此外，列宁为反对民粹主义的主观社会学而写的《什么是”人民之友“以及他们如何攻击社会民主主义者？》（1894年），为反对第二国际修正主义思潮而写的《帝国主义是资本主义的最高阶段》(1916年）和《国家与革命》（1917年）等著作，都捍卫和发展了唯物史观。

　　列宁的哲学的斗争，反映了他从前世纪末年参加无产阶级革命斗争并领导这个斗争的数十年的历史经验。他的哲学的斗争与他的革命的政治斗争联系着，他之促进唯物辩证法的发展，与他对于帝国主义时代的战争形势的分析，与他对于俄国的社会主义革命的理论的指导相联系，并且他还摄取了当时自然科学的新成果，充实了唯物辩证法，使唯物辩证法发展到了新的高级的阶段，这就是马克思主义哲学上由列宁阶段。

　　列宁逝世以后，斯大林继承了列宁的事业，粉碎了列宁主义的敌人托洛茨基派和布哈林派的进攻，捍卫了列宁主义。他根据列宁的遗教，领导苏联共产党和苏联人民建立了世界上第一个社会主义国家，并且依靠自己的经济力量和国防力量，击败了希特勒法西斯主义者的进攻，保卫了社会主义的祖国。在这些艰巨复杂的斗争中，他创造性地运用了唯物辩证法，发展了无产阶级革命和无产阶级专政的理论。他的哲学专著《无政府主义还是社会主义？》、《辩证唯物论与历史唯物论》、《马克思主义与语言学问题》以及《苏联社会主义经济问题》等书的关于哲学的部分，或者是尖锐地批判了马克思主义的敌人对唯物辩证法的歪曲和攻击，或者是纠正了革命队伍内部在理论问题上的错误认识，或者是以简洁通俗的形式阐明了唯物辩证法和唯物史观的基本原理，这些著作在捍卫和宣传马克思主义哲学的基本原理方面都作出了重大的贡献。斯大林的著作尽管包含着一些不正确和不完善的论点，但是总的说来仍然是马克思主义的不朽文献。

{% hint style="info" %}
①列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，第583页。

②列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，第583页。

③列宁：《唯物主义和经验批判主义》，《列宁全集》第14卷，第344页。

④列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷第278页。

⑤同上书，第407页。

⑥同上书，第410页。

⑦同上。

⑧列宁：《哲学笔记》，《列宁全集》第38卷，第89-90页。

⑨同上书，第186页。

⑩同上书，第194页。

❶同上书，第357页。
{% endhint %}

## 毛泽东同志对唯物辩证法的发展

　　继列宁之后，把唯物辩证法推进到一个光辉的新阶段的，是毛泽东同志。

　　十九世纪中叶以来，中国在资本帝国主义的侵略下变成了半封建半殖民地。中国人民为推翻帝国主义、封建主义的统治而进行的斗争，许多帝国主义国家为争夺这个最大的国际市场而进行的斗争以及由此引起的中国封建阶级书买办阶级之间的斗争，使旧中国成了近代东方许多矛盾的焦点。帝国主义和封建主义的联合压迫，给中国人民带来了深重的灾难，迫使中国人民不能不艰苦卓绝地进行谋求解放的斗争，前仆后继地寻找救国救民的真理。经过了八十年的奋斗和探索，中国人民终于在十月革命之后找到了马克思列宁主义这个最好的科学武器，建立了自己的战斗司令部——中国共产党。中国共产党把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，就使中国革命的面目为之一新，结果就在中国埋葬了帝国主义及其走狗的统治，建立了社会主义的中华人民共和国。马克思列宁主义在中国这样一个地域辽阔、人口众多、敌人强大、情况复杂的东方大国中取得伟大胜利的经验，必然要使马克思列宁主义理论得到具有普遍意义的发展。

　　中华人民共和国成立以后，中国进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期。党在这个时期的任务，就是要解决工人阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路之间的矛盾，把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义国家，同时大力支持各国人民的革命斗争，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的共产主义世界而斗争。中国共产党在运用马克思列宁主义的普遍真理解决这一新的更为艰巨的任务的过程中，正在不断地取得伟大的胜利，积累着丰富的经验。这些经验，也必然要给马克思列宁主义理论的宝库添加新的财富。

　　第二次世界大战以后，国际共产主义运动中的一小撮修正主义者背叛革命，背叛马克思主义，向无产阶级猖狂进攻。在斯大林逝世以后，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏联共产党的领导，全面地修正了马克思列宁主义的根本原理，提出了系统的修正主义纲领和路线，为资本主义在苏联的复辟开辟道路，反对各国人民的革命斗争。为了保卫马克思列宁主义的革命学说，击退现代修正主义的逆流，中国共产党和各国的马克思列宁主义者一道，同现代修正主义展开了大论战。这次具有空前规模的世界性的大论战，也必然要使马克思列宁主义理论推进到新的境界。

　　上述这些斗争的舵手，就是毛泽东同志。这些斗争的理论结品，就是毛泽东思想，毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃和社会主义走向胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理同革命和建设的具体实践结合起来，总结了国际国内无产阶级斗争的历史经验，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民进行革命和建设的行动指南，是反对帝国主义和现代修正主义的强大的思想武器。

　　毛泽东同志对马克思列宁主义的发展是全面的，其中对马克思列宁主义的理论基础——唯物辩证法的发展占着突出的地位。这里不可能系统地论述毛泽东同志对唯物辩证法的光辉贡献，只能就几个最重要的方面作一些简略的说明。

　　第一、毛泽东同志把党内正确路线同错误路线的斗争提到哲学的高度，作了系统的解决，为坚持正确路线、反对错误路线提供了锐利的武器和可靠的保证。

　　共产党是革命的向导。党要把革命引向胜利，就要有正确的路线。这是革命成败的关键。党的正确路线，只有严格依据无产阶级的科学的世界观，把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，才可能产生。如果背离了无产阶级的科学的世界观，党就不可避免地要发生路线错误，把革命引向碰壁。中目共产党内一直存在若以毛泽东同志为代表的正确路线同以“左”右倾机会主义者为代表的错误路线的斗争。这种斗争归根到底是无产阶级世界观同资产阶级（或小资产阶级）世界观的斗争，是唯物辩证法问主观主义（唯心论和形而上学）的斗争。“左”右倾机会主义的路线曾经在1927-1934年间占居过统治地位，使中国革命遭到严重的挫折，直到1935年1月确立了毛泽东同志在全党的领导地位以后，中国革命才在正确路线的指引下从胜利走向胜利。长期的革命经验证明，不彻底击败机会主义的错误路线，就不可能取得革命的胜利；要彻底击败机会主义的错误路线，就必须挖掉机会主义的老根，即用唯物辩证法的武器彻底清算主观主义的思潮。毛泽东同志的伟大著作《实践论》和《矛盾论》，出色地完成了这个艰巨的任务。

　　《实践论》从马克思主义认识论的角度批判了主观主义的两种表现形式——教条主义和经验主义，澄清了在党内许多同志中长期认识不清的一些根本性的问题，这些问题主要是，（1）正确的思想是从哪里来的？教条主义者实际上认为，正确思想是从头脑里随便创造出来的，或者是从书本上抄来的。因此他们制定政策的时候从来不是从实际出发，而是从自己的主观愿望出发，或者从书本上的某些现成的公式出发，被他们俘虏的经验主义者也相信他们的这一套。《实践论》指出，正确的思想只能从实践中来，即从生产斗争、阶级斗争和科学实验中来，不亲身参加具体的革命实践，不从实际出发，要取得正确思想是不可能的。（2）判定思想正确与否以什么为标准？教条主义者实际上认为，思想的正确与否是依引证经典著作词句的多少而定，是依主观上觉得如何而定的。因此他们尽管在实践中一再碰壁，还是硬说自己的路线是百分之百的正确。经验主义者也附和了这种看法。《实践论》指出，真理的标准只能是革命的实践。只有当人们在实践中实现了预定的目的时，人们的思想才被证明为正确，在实践中一再碰壁的思想只能是错误的思想。（3）如何处理感性认识和理性认识的关系问题？教条主义者实际上认为理性认识不依赖于感性认识。因此他们从来不肯下苦工夫搜集中国政治、经济、军事、文化等各方面的材料，从中引出必要的结论，而是凭热情和感想办事。经验主义者则实际上认为感性认识无需乎上升到理性认识，因此他们不肯也不善于在理论的指导下总结经验，得出规律性的认识，而满足于狭隘的局部的经验。《实践论》指出，感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于上升到理性认识，只抓住一个片面是不能取得正确认识的。（4）如何对待认识的发展？教条主义者和经验主义者都不了解认识要随着实践的发展而发展，他们或者是当客观过程向前推移转变了的时候还使认识停留在旧的阶段，犯右倾的错误，或者是当客观过程还没有推移转变的时候使认识超过了一定的发展阶段，犯“左”倾的错误。《实践论》指出，人们的认识必须同一定的具体发展阶段相一致，即求得主观和客观、认识和实践、知和行的具体的历史的统一。一切唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的。《实践论》以理论和实践相统一的思想粉碎了一切机会主义的理论和实践相脱离的思想，大大提高了全党的马克思列宁主义水平。

　　《矛盾论》从马克思主义辩证法的角度批判了教条主义和经验主义，着重解决了下列问题：（1）矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系问题。《矛盾论》指出，矛盾存在于一切事物之中，并且贯串于每一过程发展的始终，这是矛盾的普遍性，然而每一过程以及每一发展阶段的矛盾又有质的不同，这又是矛盾的特殊性。矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。因此，研究任何问题时，必须以关于矛盾普遍性的认识为指导，深入地具体地分析特殊事物的矛盾特殊性，找到普遍和特殊的联结，并反过来丰富和发展关于矛盾普遍性的认识。教条主义者和经验主义者都不懂得普遍和特殊的辩证关系，或者是忘记了矛盾的普遍性，或者是忘记了矛盾的特殊性，他们都不肯或不善于在普遍真理的指导下对具体情况进行具体分析，因而不可避免地陷入主观性、片面性和表面性。(2)矛盾的同一性和斗争性的关系问题。《矛盾论》指出，矛盾双方具有斗争性和同一性的关系，即互相排斥而又互相联系（互相依赖并在一定条件下互相转化）的关系，研究问题时必须同时把握这两重关系。主观主义者在看到斗争性的时候看不到同一性（例如“左”倾机会主义者在民主革命时期对民族资产阶级“一切斗争，否认联合”），在看到同一性的时候看不到斗争性（例如右倾机会主义者对民族资产阶级“一切联合，否认斗争”)，结果使自己的认识脱离了客观实际。（3）对抗和非对抗的区别问题。《矛盾论》指出，必须善于区别对抗性矛盾和非对抗性的矛盾。对抗性的矛盾要采取外部冲突的形成才能解决（例如推翻反动统治阶级的革命斗争），非对抗性的矛盾则不采取外部冲突的形式（例如党内正确思想和错误思想的矛盾在开始的时候或在个别问题上）；当对抗性矛盾和非对抗性矛盾在一定条件下互相转化了的时候，解决矛盾的形式也应当随着转化。主观主义者不懂得这种区别，他们或者用非对抗的斗争形式来处理对抗性的矛盾，或者用对抗的斗争形式来处理非对抗性的矛盾，或者当矛盾性质转化了的时候不知道相应地改变处理的方法，结果就不能不犯“左”的或右的错误。《矛盾论》以“一分为二”的辩证法思想武装了全党，击破了主观主义思潮。

　　毛泽东同志的这两部伟大著作，用马克思列宁主义的世界观武装了全党，给全党同志提供了一个观察革命问题的望远镜和显微镜，提供了一个鉴别真马克思主义和假马克思主义、正确路线和错误路线的试金石，因而从根本上摧毁了一切形态的机会主义，为党的马克思列宁主义的正确路线奠定了牢固的基础，为中国革命的胜利提供了可靠的保证。

　　《实践论》和《矛盾论》不仅是反对教条主义和经验主义的强大武器，同时也是反对修正主义的强大武器。因为修正主义的认识根源也是主观和客观相分裂、认识和实践相脱离。

　　第二、毛泽东同志第一次系统地、深刻地、简要地、通俗地阐明了马克思主义哲学，井把它具体化为党的工作方法，使它成为广大革命群众能够直接掌握的尖锐武器。

　　马克思主义哲学只有为广大革命群众所掌握，才能变成强大的物质力量。马克思主义哲学的通俗化、群众化，是一项极其重大的任务。马克思和列宁都十分重视这个问题，曾考虑过写一本通俗简要地论述马克思主义辩证法的小册子，作为教育广大工农群众和党的干部的材料，但是没有来得及实现。毛泽东同志的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，把这个具有伟大意义的任务完成了。这些著作对马克思主义哲学的基本理论作了全面的、严整的、集中的论述，使人读了能够有系统地掌握马克思主义哲学，这些著作不但概括了人类儿千年来的认识成果，不但概括了马克思主义经典作家的基本观点，而且概括了中国革命和世界革命的极其丰富的经验，因而对马克思主义哲学作了全面的发展，论述得特别深刻，这些著作的篇幅都不大，而且用的是人民群众的生动活泼的语言，富于形象性，结合了群众的切身经验，使人感到亲切易懂。不仅如此，毛泽东同志还把马克思主义认识论的原理具体化为党的工作方法，即群众路线的工作方法。他指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”①这样，唯物辩证法这个人类认识的最高成果，就经过毛泽东同志这位巨匠之手，真正变成每一个工人、农民、战士、知识分子和革命干部都可以直接掌握的尖锐武器了。现在，在中国，已经形成了学习毛泽东哲学思想的高潮，广大群众不仅在课堂里和学习时间里，而且在车间里、田头上，在生产和工作的休息时间里都可以同马克思主义哲学见面，都可以从马克思主义哲学那里找到解决问题的立场、观点、方法，他们已经能够或者正在学会把自己的工作放在唯物辩证法的指导之下。马克思主义产生以来，哲学同群众的结合还从来没有这样紧密，哲学所发挥的物质力量还从来没有这样强大。这是马克思主义哲学发展史和无产阶级革命运动史上空前未有的新局面、新境界。这种新局面和新境界的出现，无疑是毛泽东同志的伟大的功绩。

　　第三、毛泽东同志在指导中国民主革命的过程中，把唯物辩证法应用千以农民为主要群众、以反帝反封建为直接任务的独特条件之下，创立了一整套关于殖民地半殖民地革命问题的学说，光辉地发展了唯物辩证法。

　　旧中国是一个半封建半殖民地的东方大国。在这样的国家中通过什么途径才能实现社会主义，这是在以往的马克思列宁主义著作中找不到现成答案的问题。如列宁在1919年11月所说，这样的任务是“全世界共产主义者所没有遇到过的任务”，这些任务的解决方法“无论在哪一部共产主义书本里都找不到”，只能“根据自己的经验来解决这个任务。"②毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，完满地解决这个极其艰巨的任务。他运用唯物辩证法的原理，具休地分析了中国社会各阶级（以及其中的各阶层）的经济地位和政治态度，分析了中国社会的各种复杂的矛盾，从而正确地规定了中国革命的纲领、路线、战略、策略。他指出：“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；……只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。”③因此，必须一方面坚持革命发展阶段论，把民主革命阶段和社会主义革命阶段的任务明确地区别开来，一方面坚持不断革命论，把这两个阶段的革命密切联系起来，在民主革命阶段就尽一切可能为将来进行社会主义革命准备条件，以便在民主革命取得全国胜利以后，不停顿地立即展开社会主义革命。他指出，无产阶级（经过共产党）的领导权是保证民主革命彻底胜利和由民主革命转变为社会主义革命的关键；统一战线、武装斗争和党的建设是取得民主革命胜利的三大法宝。在统一战线问题上，他指出农民是无产阶级的坚固的同盟者，城市小资产阶级也是可靠的同盟者，必须同他们建立最密切的联盟，民族资产阶级是一个具有革命性和动摇性的两面性的阶级，必须对他!II采取又联合又斗争的政策，对他们的反帝反封建的一面实行联合，对他们的动摇性和妥协性进行斗争。由于实行了这样的统一战线政策，就使得党在各个革命阶段能够最大限度地孤立敌人，壮大人民的力量。在武装斗争的问题上，他突出地强调武装斗争在中国革命中的决定性的作用，提出了在农村中建立革命根据地，以农村包围城市，最后夺取全国胜利的路线，他以极大的精力研究了革命战争的问题，提出了一整套在殖民地半殖民地条件下同帝国主义及其走狗进行武装斗争的战略战术，提出了一整套使主要是由农民组成的人民军队高度无产阶级化和革命化的建军理论，使当初数量很小、装备很差的人民军队在斗争中愈战愈强，终于战胜了数量庞大的、武装到牙齿的反革命军队。在党的建设问题上，他提出了既要弄清思想，又要团结同志的党内斗争方针，创造了整风运动的党内斗争形式，提高了全党的马克思列宁主义的思想水平，保证了党在政治上、思想上和组织上的巩固。毛泽东同志的这些贡献，不但保证了中国民主革命的胜利，同时对于正在争取革命胜利的世界各国人民也具有普通的意义。

　　毛泽东同志在解决上述这些极其复杂的问题的时候，完全是以马克思主义的世界观和方法论为指导的。他的一切政治、经济、军事、文艺等等方面的著作，处处都贯串着唯物辩证法的精神，都是唯物辩证法的活的范本。因此，他在光辉地发展马克思列宁主义关于殖民地半殖民地革命的理论的时候，也光辉地发展了唯物辩证法。这些发展，集中地表现在他的《实践论》和《矛盾论》这两篇伟大的著作中。

　　第四、毛泽东同志在新中国成立以后，把唯物辩证法应用于新的历史条件，第一次提出了关于社会主义革命和社会主义建设的完整学说，从而发展了唯物辩证法。

　　在国际共产主义运动史上，曾经发生过无产阶级取得政权之后又出现资本主义复辟的情况（通过武装进攻或“和平演变”）。于是，无产阶级在取得政权之后如何巩固和发展革命成果，防止资本主义复辟，就成为各国共产党人必须解决的、关系到共产主义事业最终胜利的严重问题。毛泽东同志以前的马克思主义者都没有系统地解决这个问题。毛泽东同志运用唯物辩证法这个科学武器，总结了中国社会主义革命和社会主义建设的实践经验，并且研究了国际的主要是苏联的正面和反面的经验，在他的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》环和其他著作中，完满地解决了这个问题，批驳了现代修正主义的谬论，也澄清了革命队伍中的错误认识。

　　毛泽东同志指出，对立统一规律这个宇宙的根本规律，对社会主义社会也同样适用。在社会主义社会里，在完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。在整个社会主义阶段，贯穿若无产阶级与资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须巩固无产阶级专政，在政治战线、经济战线和思想文化战线上把社会主义革命进行到底，同时迅速地发展生产力，在不太长的时间里赶上和超过发达的资本主义国家，建立起现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术，为社会主义奠定雄厚的物质基础。毛泽东同志还特别指出，在社会主义社会里，社会矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌我矛盾，而人民内部矛盾是大量的。对人民内部矛盾应当用民主的方法处理，对敌我矛盾应当用专政的方法处理。只有分清两类不同性质的矛盾，采取不同的方法加以正确处理，才能够团结百分之九十以上的人民，战胜那些只占人口百分之几的敌人，巩固无产阶级专政。

　　基于上述的指导思想，毛泽东同志为我国社会主义革命和社会主义建设制定了一系列具体的方针政策，诸如：鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义的总路线；以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针；为由集体所有制向全民所有制的过渡准备条件的人民公社的组织形式，以不断地组织革命的阶级队伍，打击资本主义势力为目的的社会主义教育运动；以促进社会主义文化的繁荣为目的的“百花齐放，百家争鸣＂的方针；调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为社会主义服务的方针；为逐步消灭脑力劳动与体力劳动的差别作准备的知识分子劳动化和劳动人民知识化的方针，为密切党群关系、防止官僚主义而实行的干部参加劳动的制度为巩固国防，加强人民军队革命化而实行的一整套建军原则，为保证社会主义国家永不变色而提出的培养和造就千百万无产阶级接班人的条件和办法，等等。只要坚决地按照毛泽东同志所提出的这些原则办事，就能够避免资本主义复辟，巩固杜会主义的成果，并为逐步过渡到共产主义准备条件。为了反对现代修正主义对国际共产主义运动的破坏，中国共产党根据毛泽东同志的思想提出了关于国际共产主义运动总路线的建议。毛泽东同志的这些思想是前无古人的，这是他在新的历史条件下以伟大的革命勇气和严谨的科学精神把唯物辩证法贯彻到底的结果，这是他对国际共产主义运动和马克思列宁主义理论宝库的独特的光辉贡献。

实践出理论。千百万人民群众的革命斗争的经验必然要通过伟大的革命领袖之手而集中起来，成为伟大的理论。这是不依任何人的意志为转移的客观规律。毛泽东同志在运用唯物辩证法创造性地解决当代革命斗争中的极其复杂的新问题的过程中，必然要以新的内容独立地推进唯物辩证法，把它提到新的阶段。毛泽东同志的哲学思想是迄今以来人类历史上一切先进思想的概括和总结，是千百万人民群众革命斗争经验的结晶，是唯物辩证法在当代的伟大发展。毛泽东同志的哲学思想同他的整个革命理论一起，正在越来越广泛地掌握千百万革命人民的心灵，在世界上各个角落里点燃革命的火炬，为他们指出正确的方向。

{% hint style="info" %}
①毛泽东：《关于领导方法的若干问题》，《毛泽东选集》第3卷，第854页。

②列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》，《列宁全集》第30卷，第138、139页。

③毛泽东，《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》，第2卷，第614页。
{% endhint %}
