# 第一节　唯物辩证法创立的历史根据

## 十九世纪前半期资本主义社会经济上的矛盾

　　唯物辩证法是无产阶级及其政党的世界观，它是在资本主义生产方式的内部矛盾鲜明地暴露出来的时代、适应着无产阶级革命斗争的需要而诞生的。

　　资本土义生产方式的根本矛盾就是生产社会化和资本主义私人占有之间的矛盾。这个矛盾是贯串于资本主义生产方式的始终的；但是在资本主义生产方式发展的初期，表现得还不明显，到了十九世纪前半期，这个矛盾就在各先进的资本主义国家（特别是英国）鲜明地暴露出来了。

　　这个根本矛盾的第一个表现就是雇佣劳动与资本的对抗，即无产阶级与资产阶级的对抗。当时的劳动群众，因为不堪资本主义的剥削，不能不团结起来去反抗资本主义。例如，1816年英国劳动群众举行了破坏机器的大暴动，1819年曼彻斯特劳动者在要求选举权的名义下举行了一次大示威运动；1831年和1834年法国里昂劳动者举行了两次大起义，1837年至1844年，英国劳动者举行了声势浩大的宪章运动；1844年德国西里西亚纺织工人开始了第一次起义。这些劳动者的运动，都以劳动问题为中心，他们的要求虽然仍局限于经济方面，还没有涉及资本主义制度本身，但对于资本主义的剥削的反抗，却已经明显地开始了。从这时以后，无产阶级已开始了由“自在”的阶级到“自为”的阶级的转变过程。

　　资本主义生产方式的根本矛盾的另一表现，是各个企业的有计划的组织与全社会生产的无政府状态之间的矛盾。例如：1815年英国发生的经济危机；182年英国和大陆发生的经济危机；1836年在资本主义各国发生的经济危机；1847年发生的世界性的经济危机；这些周而复始的经济危机，搅乱了各种产业部门间的均衡，很明显地暴露了资本主义生产的无秩序。这些经济危机，把财富和生产手段集中于一极，把贫穷和困苦集中于另一极，使千百万无产者遭到严重的灾难，使社会生产力受到极大的破坏。

　　这些矛盾的尖锐化和鲜明化，说明了资本主义的生产关系已经从生产力发展的动力变成了生产力发展的桎梏，预示着社会革命的时候已经到来了。

## 十五世纪前半期资本主义社会政治上的矛盾

　　上述的经济矛盾表现在政治领域中，就是资本主义生产关系的不平等的实质与资产阶级“民主”国家的“平等”外貌之间的矛盾。这个矛盾，在资产阶级取得统治地位以前，是被掩盖着的。十八世纪法国的启蒙学者们，为了动员人民群众为推翻封建制度、建立资本主义制度而斗争，曾经宜传理性是万事万物的唯一裁判者。凡是与所谓“永久理性”相矛盾的一切社会制度与国家制度，都应当废弃，而代之以“合理的社会”与“合理的国家”。据说这“合理的社会”与“合理的国家”是约定了依据“自由，平等、博爱”的原则去建立的。所以当时的劳动人民和资产阶级结成革命的联合战线，推倒共同的敌人即封建主义制度，以期实现自由平等的要求。但是，在革命胜利以后，资产阶级便爬上了统治阶级的地位，使政治的上层建筑适合于他们的经济要求，制定了种种适合于自己阶级利益的法律，把形式上的自由和平等当做“民主主义”宣布了。结果，所谓“自由”，在资产阶级方面，是对于劳苦大众的剥削与压迫的自由；在劳苦大众方面，是“离开财产的自由”，是贡献剩余劳动或挨饿的“自由”。所谓，也只是商品的等价交换，即形式上的平等，实际上的不平等。于是从来资产阶级及其辩护者（即启蒙学者）所梦想的“理性的王国”实现了。个人的支配欲，变成了资产阶级的原则和理论，变成了资产阶级的法律制度。革命的观念，兴奋了一般大众的精神；现实的货币，充满了资产阶级的腰袋。“总之，和启蒙学者的华美约言比起来，由‘理性的胜利’建立起来的社会制度和政治制度竟是一幅令人极度失望的讽刺画。”①这幅讽刺画教育了无产阶级，使无产阶级认识到，所谓“民主国家”不过是资产阶级的国家，不过是资产阶级用来维护资本主义生产关系和镇压无产阶级反抗的工具。因此，为要反对剥削、反对压迫，就不仅要进行经济斗争，而且要进行政治斗争，即进行反对资产阶级国家的斗争。

　　在十九世纪前半期，产业革命在英国已经完成，在法国正在完成的过程中。至于德国，产业革命刚刚开始，封建制度还占居统治地位。俄国更是落后，还停顿在农奴制与封建专制主义的阶段。在国际关系上，资本主义经济与封建主义经济，以德国为境界线而斗争。同时，专制主义政治与民主主义政治，也以德国为境界线而争霸。德国在当时，是两种经济体系与政治体系的交叉点。再就当时各国内部的政治情形说，英法的资产阶级革命已经完成，俄国的资产阶级革命还未提上日程，唯有德国正处在资产阶级革命的前夜。德国无产阶级身受封建主义和资本主义的双重压迫，革命性极为坚决；同时又有英法两国的革命经验可资借鉴。这种情况，决定了当时的德国必然要成为革命运动的中心，并且德国的资产阶级革命一定要成为无产阶级革命的直接序幕。

　　总之，当时政治领域中的矛盾，决定了无产阶级一定要起来推翻资产阶级的政权，实现无产阶级革命和无产阶级专政，并且这个历史任务首先要落在德国无产阶级身上。

{% hint style="info" %}
①恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第408页。
{% endhint %}

## 十九世纪前半期意识形态上的矛盾

　　为了解决无产阶级革命的实践任务，就需要一种能够正确地反映客观矛盾、预察事变前景的科学的革命理论，作为战斗的无产阶级的精神武器。但是，当时的一切现存理论，都不能满足这个要求。这就产生了理论和实践之间的矛盾。

　　当资产阶级还是一个革命阶级的时候，资产阶级的意识形态曾经在反对封建制度的历史任务中起过一定的积极作用。但是，即使在当时，它也总是把资本主义制度美化成最合乎“人性”的、永恒的“天国”，极力掩盖无产阶级同资产阶级的矛盾。当资产阶级战胜了封建制度、夺得了自己的政治统治之后，资产阶级的意识形态更成为专门反对无产阶级、阻挠革命变革的反动的东西了。

　　例如，作为西欧早期革命资产阶级世界观的机械唯物论，在反封建的斗争中曾经起过精神武器的作用。但是就在当时，它的形而上学的发展观和社会历史领域中的唯心论，也是为论证资本主义制度的合理性服务、为掩盖无产阶级和资产阶级的矛盾服务的。当资产阶级登上了政治统治的宝座以后，这种理论就丧失了作为革命斗争的精神武器的作用。德国古典哲学是软弱的德国资产阶级的意识形态，在反封建的斗争中的积极作用本来已经非常有限，至于要它充当无产阶级革命斗争的精神武器，当然更是不可能的。

　　英国的古典政治经济学是资本主义上升时期的产物。在这个时期，阶级斗争还没有发展到直接威胁资产阶级的根本利益的程度，因此，资产阶级的经济学者还能够比较客观地研究事实，因而发现了“劳动价值说”（ 亚当·斯密），并且意识到阶级利害关系的对立、工资与利润的对立，利润与地租的对立（里嘉图）。但是，即使在这个时期，由于古典经济学者的资产阶级立场的限制，由于他们的唯心论和形而上学观点的束缚，他们把资本主义的生产方式当成了永恒的社会制度，把资本主义的经济规律当成了绝对的自然规律，因而并不能揭示价值的实质和阶级对立的意义。至于到了英法两国的资产阶级夺得了政权，而无产阶级的革命斗争直接威胁着资产阶级的根本利益的时候，资产阶级的政治经济学就变成了纯粹为资产阶级的狭隘利益辩护的、毫无科学意义的庸俗经济学了。

　　至于批判和暴露资本主义罪恶的学说，是十九世纪初期英法的空想的社会主义。空想的社会主义者，虽然意识到了资本主义社会阶级的对立，却不能认识这个对立的本质，也不能提出解决这个矛盾的主力，不能认识无产阶级的历史的使命。他们以个人的创造活动来代替社会的革命活动，按照他们自己所设计的方案来创造有关新社会组织的理论，用宣传和示范的方法来代替革命的阶级斗争的方法，而且他们将改革社会的希望寄托于“资产阶级放软心肠和解囊施舍”，所以空想社会主义者的理论完全是脱离实践的，它只是不成熟的阶级关系的理论表现。

　　由此可见，当时的一切现存理论，都是与当时的经济状况和政治形势所规定的实践任务格格不入的。它们或者为资本主义辩护，或者虽然对资本主义持批判态度，但却不能揭示资本主义的实质，它们都不能充当无产阶级革命斗争的思想武器。在这种情况下，一种崭新的、为无产阶级革命实践服务的科学理论的出现，就成为历史的必然了。于是，无产阶级的伟大代表马克思和恩格斯从无产阶级革命斗争的迫切需要出发，总结了当代工人运动的经验，批判地继承了以往理论遗产中的积极成分，概括了当时各门科学的成就，创立了崭新的科学的哲学——唯物辩证法。

　　这就是唯物辩证法产生的历史根据。以下再说明它形成的具体过程。

