# 第一节　唯物辩证法的对象

## 哲学的对象

　　每一门科学都有自己特有的研究对象。唯物辩证法是一门哲学科学，它也有自己特有的研究对象。在阐明唯物辩证法的内容之前，先应当阐明它的研究对象。\
　　唯物辩证法是哲学和科学长期发展、无产阶级同资产阶级长期斗争的产物。在这个过程中，哲学的对象经历了很大的变化。 为了说明唯物辩证法的对象，还需要简略地回顾唯物辩证法产生以前哲学对象的演变过程。\
　　产生于古代的最早的哲学，是当时一切知识的总汇。在古代，由于在个别领域中没有积累足够的经验材料，还不可能产生独立的专门科学。当时的一切知识都是哲学的组成部分。哲学的对象不仅包括了世界观问题，而且还包括了那些应当由后来产生的专门科学来研究的问题。这样的哲学，按其实质来说，是尚未分化为各种专门科学的一般科学，是关于整个世界及其个别部分的一切知识、思辨和臆测的汇集。\
　　随着生产斗争和阶级斗争的发展，产生了对世界的个别部分进行详细研究的必要和可能，于是各种专门科学就开始从暂学中分化出来。这对于哲学和科学来说，都是一种重大的进步。这种分化是按照一定的秩序进行的。各门科学从哲学中分化出来的先后，取决于它们的研究对象的复杂程度。最先成为独立的专门科学的是天文学、力学、数学，然后是物理学。化学、生物学，最后是社会科学。这个分化过程远在古代就已开始，但是，就西欧来说，主要地是从十五世纪后半期开始的。到了十七世纪，由于资本主义生产的迅速发展对于各种专门科学的迫切需要，这个过程大大加速了。到了十八世纪，差不多研究一切基本运动形态的专门科学都从哲学中分化了出来，哲学的对象日益缩小了。\
　　不过，从十五世纪后半期到十八世纪末的大约三百年中，先后从哲学中分化出来的各种专门科学主要地还是搜集材料的科学，即研究既成事物的科学，它们还不能阐明自己所研究的对象在世界总联系中所占的地位。在这种情况下，哲学就以所谓“科学的科学”的身份出现，想要凌驾于各门科学之上，把各门科学的成果组成一个统一的整体，以说明各门科学之间的联系以及整个世界的一般联系。但是，当时的专门科学并没有为说明这样的联系提供足够的材料。于是哲学就只得用幻想的联系来代替当时还不知道的真实的联系，用逻辑的论断来填补实际材料上的空白。当时的“自然哲学”、“历史哲学”等等，都是通过这样的途径构造起来的。\
　　但是，到了十九世纪，专门科学从搜集材料的阶段进入了整理材料的阶段，从研究既成事物的科学转变成了研究发展过程的科学。它们不仅揭示了自己所研究的专门领域中的各种过程之间的联系，而且还表明了自己所研究的对象在整个世界的一般联系中所占的地位。这时，不需要依靠主观的思辨和臆想，而只要依靠各门科学所提供的材料，就可以对整个世界的总图景作出系统的说明。在这种情况下，那种凌驾于一切科学之上的、俗称为“科学的科学”的哲学就没有存在的余地了。在全部以往的哲学中，除了关于思维的学说（形式逻辑和辩证法，其中形式逻辑不是哲学）还保存着独立的意义以外，其余一切关于自然和社会的学说都归属于各门实证科学之中了。\
　　那么，从此以后，哲学是不是失去了自己的研究对象，因而无事可做了呢？\
　　不是的。由于科学的发展而变得无事可做的，只是那种僭称为“科学的科学”的旧哲学，即依靠主观思辨和臆测来构成体系的非科学的哲学。至于科学的哲学，即沿着概括各门科学成果的道路来说明世界的总联系的哲学，却正是在这个时候才诞生的。就这个意义说，科学的发展不是使哲学失去了自己的研究对象，而是使哲学真正确立了自己所特有的研究对象。各种专门科学都是研究特殊领域中的特殊规律的，任何一门专门科学都不研究整个世界的最一般的规律。这种最一般的规律，正是哲学的研究对象。

## 唯物辩证法的对象

　　十九世纪的德国资产阶级哲学家黑格尔曾经在唯心论的基础上对世界的一般规律作了有系统的阐明。这些规律就是对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。但是，在黑格尔那里，这些规律是被歪曲了的、极其神秘的东西，如恩格斯所说，“是作为思维规律强加于自然界和历史的，而不是从它们当中抽引出来的。”①`①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1971年版，第46页。`与其说黑格尔发现了这些规律，不如说他猜到了这些规律。唯物辩证法同黑格尔的唯心辩证法恰恰相反，它是把世界当作独立于人们意识之外、具有客观发展规律的物质统一体来研究的。它所阐明的辩证法规律，不是从头脑中幻想出来然后强加给自然界，而是“从自然界和人类社会的历史中抽象出来的”②`②同上。`，它们首先是物质世界的发展规律。至于思维的发展规律，不过是“现实世界的辩证运动的自觉的反映”。①`①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思总格斯选集》第4卷，第239页。`因此，正如恩格斯所指出的，“辩证法就归结为关于外部世界和人类思维的运动的一般规律的科学”。②`②同上。`这就是关于唯物辩证法的研究对象的经典的说明。\
　　把唯物辩证法应用于考察自然界，从而发现唯物辩证法的一般规律在自然界所特有的表现，这就是自然辩证法；把唯物辩证法应用于考察社会历史，从而发现唯物辩证法的一般规律在社会历史领域中所特有的表现，这就是历史辩证法（即唯物史观）。自然辩证法和唯物史观同唯物辩证法是不可分割的。如果唯物辩证法不在自然和社会领域中得到具体的贯彻和发挥，唯物辩证法就不能把唯心论和形而上学从一切方面驱逐出去，就不能确立自己的科学地位。其中，唯物史观的意义尤其重大。这是因为：第一，马克思主义以前的唯物论，即使是比较彻底的唯物论，也只是自然领域中的唯物论，一到了社会历史领域，就都通过这样或那样的途径陷入了唯心论的泥潭。因此，历史领域就成了唯心论的避难所，而旧唯物论则因为不能正确地解释这个领域中的问题而不能成为完整的科学的世界观。只有唯物史观的发现才打开了这个“禁地”，把唯心论从它的最后避难所里驱逐了出去，宣布了唯心论的破产，从而使唯物论在一切领域中树立了自己的权威，赢得了最终的胜利。正如列宁所说：唯物史观的发现是“科学思想中的最大成果”③`③列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，《列宁全集》第19卷，第5页。`。没有唯物史观，就没有真正彻底的唯物论，就没有唯物辨证法。第二、马克思主义以前的唯物论，由于在社会历史领域中都陷入了唯心论，因而都不可能科学地说明人类社会发展的客观规律，\
　　不能给被压迫被剥削的群众指出一条消灭剥削，消灭压迫的现实的道路，只有唯物史观才做到了这一点，才把社会主义从空想变成了科学。因此，对无产阶级和一切劳动群众的解放斗争关系最密切、意义最重大的是唯物史观。恩格斯把唯物史观叫做“我所主张的观点的一个核心问题”①，正是因为唯物史观对于革命实践具有这种最直接的意义。我们有时把马克思主义哲学叫做唯物辩证法（或辩证唯物论），有时又把马克思主义哲学叫做唯物辩证法和唯物史观（或辩证唯物论和历史唯物论），这两种提法都是正确的。\
`①恩格斯，《反杜林论》，《马克思恩格斯选》第3卷，第50页。`\
　　对于唯物辩证法的研究对象的上述规定，是唯一科学的规定。这个规定告诉我们：第一、唯物辩证法也和别的科学一样，有它自己的研究对象；并且这个研究对象是物质的现实的世界（包括自然、社会以及作为二者之反映的人类思维），并不是空想的神秘的王国。第二、唯物辩证法又与别的科学不同，它所研究的不是世界的某个部分的特殊发展规律，而是整个世界的最一般发展规律；它同别的科学是不能互相代替的。第三、唯物辩证法与各门自然科学和社会科学具有不可分离的联系，它从各门科学的成果中概括出自己的原理原则，它是人类认识史的总计、总和与结论。\
　　主观唯心论的一切流派都否认物质世界的存在，因而在它们看来，哲学的对象不过是感觉之间的次序和联系；在客观唯心论者看来，哲学的对象是“绝对观念”的发展规律。形形色色的实证论（主观唯心论的现代流派）者更把从来哲学史上所研究的问题都宣布为“虚假问题”而主张哲学的任务只在于对各门科学的成果作逻辑分析，这实际上等于取消了哲学。这些谬说，在唯物辩证法关于哲学对象的规定面前都是无法立足的。其次，在马克思主义者的阵营中，也有少数人违背了唯物辩证法关于哲学对象的科学规定，而把唯物辩证法仅仅当作研究概念的科学（而不是当作研究物质世界和人类思维的最一般发展规律的科学），仅仅当作方法论（而不是首先当作世界观）。这种见解是错误的。
